Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...de hoy, ¿cómo estás tú?, ¿cómo es que tú te llamas? Niña asistente Ana Yanaley. Presidente Chávez Ana Yanaley, ¿está cumpliendo cuántos años? 5 años, ¿dónde está tu mamá?, ¿y tú papá? Ah, ¿este es tu papá? ¿sí? ¿esta es tú hija? Ven acá pues compadre, ¿está cumpliendo años la niña hoy? Damnificado Sí. Presidente Chávez ¿Hoy cumpleaños?, pero por favor... Damnificado Mañana es que cumpleaños ella. Presidente Chávez Ah, es mañana, mañana, hay que picarle su torta. ¿Y tú esposa? Hola, ¿cómo están ustedes? ¿y ustedes? Buenas tardes. Niña asistente Chávez. Presidente Chávez Epa, ¿ah? Niña asistente Las botas. Presidente Chávez La bota, ¿qué bota? Niña asistente Las botas que tú me ibas a traer. Presidente Chávez Las botas que yo le iba a traer [risas]. Bueno, buenas tardes a todos y a todas, hola, hola comadre, ¿esta gorda cómo se llama? Damnificada Valentina. Presidente Chávez Valentina, tu hija. Damnificada Sí. Presidente Chávez Bueno, yo quise venir a saludarlos pero estamos en cadena nacional. Buenas tardes a Venezuela, ¿cuál es la cámara que sale al aire?, ¿será esta? Ah, correcto. Estamos a las 6 y 30 de la tarde, en el patio central de Miraflores. Hemos venido aquí hoy y tú estás... ¡ay! ¿tú estás embarazada? Damnificada Umjú. Presidente Chávez ¿Cuántos meses tienes? Damnificada Ya estoy a punto de... Presidente Chávez ¿Y esta es tu hija también? Damnificada Sí. Presidente Chávez ¿Y tú marido?, ¿dónde están?, ¿ustedes están alojados dónde? Damnificada Ahorita en el batallón de... Presidente Chávez Ah, ustedes llegaron de allá de... Damnificada De la Cañada donde yo estuve anteayer, allá en el refugio, en la calle principal de la Cañada, San Francisco de Asís. Ah, se mudaron ahí en la noche. Claro, ustedes van a pasar de allá al Palacio Blanco, que va a estar listo, ¿cuándo es Sulbarán? Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach El miércoles en la mañana está listo Presidente. Presidente Chávez Ameliach, ¿cómo estás tú? El miércoles en la mañana. ¡Hola! Entonces y, y ¿dónde están los grupos de familias de refugiados allá abajo? Allá frente a la puerta N° 3, ¿cómo va eso allá abajo? Damnificada Bien. Presidente Chávez Bien, ¿se han acoplado? Damnificada Sí. Presidente Chávez ¿Cuántas familias es que hay ahí ahorita? Damnificada 29. Presidente Chávez 29, ¿tú estás allá también? Ustedes salen a la calle por ahí mismo, por la puerta grande y entran, o sea, están libres. Fíjate que yo quería visitar ayer a ustedes que vinieron de allá de San Francisco de Asís, y entonces me dijo el general, no es que todos andan para la calle, andaba la mayoría, entonces no fui en la tarde, en la tarde. Bueno mira, sabe que quería saludarlos, saludarlas, ver como estaban, ajá te gusta comer pan, ¿qué es eso? Galleta, tú comes bastante ¿no? Comadre, Valentina ¿no es? Valentina. Y allá, ¿cuántas familias llegaron? Y permanecen ahí en el regimiento. Damnificada 30 familias. Presidente Chávez 30, 30 familias que van a pasar al Palacio Blanco porque estamos acondicionando espacios ¿no? Para que tengan privacidad y para que nos preparemos para pasar aquí un tiempito, no muy largo, no muy largo, yo estimo que son algunos meses, algunos meses, lo que queda de este año y algunos meses del año que viene, pero en algunos casos... desde aquí mi saludo a todos los refugiados y refugiadas que son nuestros hermanos; en todo el país, ya tenemos más de 130 mil personas refugiadas y refugiados, y la situación es muy difícil, la situación es compleja ¿saben? Es muy compleja, es muy dolorosa, pero aquí estamos nosotros y con la ayuda de Dios para hacerla lo menos difícil posible para ustedes porque, y para nosotros, estamos consolidando refugios, pensando... como éste. Yo les voy a entregar este patio a ustedes, hoy, estoy entregándole este patio para los niños. Este patio a partir de hoy... este patio lo llaman, el patio del pez, mira los peces que están ahí, ¿viste?; los peces escupen agua, mira ve, los peces escupen agua, ¿viste? Echan agua por la boca, disparan agua por la boca, ¿viste?; pero mira fíjate el pez que está aquí, ven acá para que tú veas, ven, mira ve fíjate, estos peces son muy antiguos ¿saben? Esa es una historia muy antigua, mira ve, perdón; fíjate lo que yo quiero es... fíjate, este pez, mira, mira como bota agua por la boca. Ajá ¿te das cuenta? Entonces esta plaza, que es el patio central, allá esta el pesebre, he decidido entregársela a ustedes, sobre todo a los niños para que todas las tardes vengan para acá a jugar, ahí está el pesebre, habrá, todas las tardes habrá helado, los niños, las mujeres, vengan a caminar por aquí, es un espacio para ustedes... Damnificada Nosotras las abuelas señor Presidente. Presidente Chávez Y las abuelas también... ¿te gusta comer helado? Hay un helado especial para las abuelas que tengo por ahí, tú tienes cara como de apureña, ¿de dónde eres tú? Damnificada Coreana. Presidente Chávez De Coro. ¿Cómo estás mujer?, ¿cómo te llamas tú? Damnificada, Ana García Ana García. Presidente Chávez Ana García de Coro. Damnificada, Ana García Yo soy la mamá de Yamileth. Presidente Chávez De Yamileth. Damnificada, Ana García La que estaba vestida de blanco, ¿se acuerda? Presidente Chávez Yamileth, ¿ah? Allá en San Francisco de Asis. Damnificada, Ana García Okey, sí. Y ésta es su hija, que ayer le hicimos una tortica allá. Presidente Chávez ¿Qué le hicieron? Damnificada, Ana García Una torta. Presidente Chávez Cumplía ¿años? Damnificada, Ana García Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos cumpliste? Niña asistente 8 años. Presidente Chávez ¡8 años! Te felicito mi vida [besos]. Y tú mami ¿dónde está? Damnificada, Ana García Está trabajando. Presidente Chávez Esta trabajando ¿dónde?, ¿dónde trabaja ella? Damnificada, Ana García Ella trabaja aquí en la Nueva Granada. Presidente Chávez En la Nueva Granada, pero viene para acá, esta en el refugio ahí ¿verdad? Damnificada, Ana García Sí, sí claro. Presidente Chávez Bueno mira, y tú estás ¿con ellos ahí? Lo que yo quiero y te pido, ¿tú te llamas me dijiste? Damnificada, Ana García Ana Mary García. Presidente Chávez Ana, Ana, y estoy... lo que quiero es que nos preparamos para que ustedes pasen aquí el tiempo que sea necesario, si es un año, un año, yo tengo aquí, ya voy a cumplir 12 años aquí, ¿saben? Voy a cumplir ya 12 años, no es tan malo este lugar, tiene sus incomodidades, tiene sus presiones, tú sabes? Damnificada, Ana García Y mire yo tengo aquí en Caracas 35 años. Presidente Chávez 35 años. Damnificada, Ana García Y jamás y nunca yo había aquí a Miraflores, jamás ni nunca. Presidente Chávez Bueno esto es de ustedes, esta es la casa del pueblo. Damnificada, Ana García Jamás y nunca, los otros gobiernos nos dieron oportunidad de venir... Presidente Chávez Bueno porque aquí estaban eran los ricos, ¿tú sabes? Te voy a contar Ana una cosa, cuando yo era Mayor, Mayor, yo trabajé en el Palacio Blanco un tiempo, y varias veces yo vine aquí a este patio, todas las veces que vine, es que había aquí unas parrandas comadre, unas parrandas, era güisqui del bueno, y baile, derroche, y lujo; la burguesía, esta casa era de la burguesía y vi una noche como se llevaron a un presidente que era borracho, él tenía problemas con el alcohol, levantaba el codo y se emborrachaba mucho y se lo llevaron para allá, y como todo borracho, yo estaba por aquí; yo decía que pena, que pena, este Presidente pero borracho, borracho. Entonces se lo llevaban, y como todo borracho —Sulbarán— tú sabes, tú que has visto seguramente, allá en Elorza, ¿te acuerdas aquél borrachito, que los borrachos no les gusta irse de la fiesta, entonces se lo llevaron con las paticas en el aire, protestando que se lo llevaban. Ahora esta casa es del pueblo y sobre todo en situaciones difíciles como esta, yo he puesto a la orden de ustedes, todo este caserón que lo empezó a hacer más de 120 años por allá, un hombre que fue Presidente de este país, se llamó Ignacio... no, no, Ignacio no perdón, el último caudillo llanero, Joaquín Crespo. Joaquín Crespo era presidente y mandó a hacer esta casa, pero era para él retirarse después, compró la colina de Miraflores, la colina de El Calvario, comenzó a hacer este caserón, ¿ve? Este es el patio central, el típico estilo español, un estilo español, de buena decoración; pero era para él, para retirarse. El entregó la presidencia en 1890 y pico por ahí, a Ignacio Andrade, y resulta que, le hicieron trampa al mocho Hernández, el mocho Hernández era un general muy valiente, muy amigo del pueblo, que se llamaba José Manuel... ¿Este era “el Pica’o”? “El Pica’o”. Mira, ¡hola “Pica’o”! [risas]. Compadre, cómo está “Picaíto”?, ¿ya no le pican aquí la plaga ¿verdad? Gracias a Dios mi amor. Termino, termino echando el cuento rapidito para que ustedes sepan dónde estamos. Entonces viene Crespo, entrega la presidencia, pero tracalearon al mocho, el mocho se alza, lo meten preso, se escapa, se va para los llanos, se alza en armas y Joaquín Crespo se queda de Comandante del Ejército en el gobierno de Andrade, y se va a perseguir al mocho, el mismo Crespo, eran hombres de pelea, tu sabes, eran hombres de pelea, montó en su caballo y se fue a buscar al mocho Hernández alzado por allá por los llanos de Cojedes y llegando que a la primerita batalla ¡pum! Un tiro, cae muerto Joaquín Crespo, mataron al general Crespo, era el hombre fuerte de Venezuela, era el caudillo. Tu sabes que había un muchachito de 18 años montado en una mata, disparando contra Crespo, alzado en armas, mi abuelo, Pedro Pérez Delgado, el último hombre a caballo, era 1895, 96 por allá; y luego, el país entró en un desastre porque... bueno el país entró en guerra, guerra y más guerra, hasta que llegó a esta casa, el dijo por allá, en Capacho dijo, voy a colgar el chinchorro en Miraflores, y a los pocos meses vino aquí, llegó aquí, colgó el chinchorro aquí y así empezó el siglo XX entre tiro y tiro, como dice la canción aquella: Entre copa y copa. Entre tiro y tiro, aquí llegó un gran hombre, así lo calibro yo, un gran general, era un revolucionario, se llamó Cipriano Castro y gobernó aquí. Le hicieron guerra los ricos, no lo querían los ricos, lo querían echar; una guerra, intento de golpe, lo quisieron matar, no pudieron; los derrotó. El país se levantaba, recuperó las riquezas del país; el petróleo ya había aparecido, él no quería entregar el petróleo a los yanquis; los yanquis lo presionaban, rompe relaciones. Se enfermó, lo iban a operar aquí mismo en este cuarto, un riñón, no podían operarlo. Le dijeron: “En Europa lo pueden operar”. Se montó en un barco, le dijo al compadrito: “Compadrito, cuídeme aquí el coroto —Juan Vicente Gómez—“. Cuando estaba allá, Juan Vicente Gómez —el compadre— lo traicionó, le mandó un telegrama, le dijo: “Compadrito, no vuelva, que ahora el jefe soy yo”. Y el traidor y cobarde Gómez le entregó este país a los yanquis. ¿Ves? Desde 1908. Pasaron noventa años, desde aquella noche en que Gómez entró por aquí, y tomó el poder, noventa años después llegó Chávez; pero no llegó Chávez, llegaste tú, llegaste tú, y llegó una esperanza. Llegó “el Pica’o”, llegó… Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Dónde está “el Pica’o”? ¡Ajá! Está comiendo. Oye, estos muchachos están bien papeados, vale. Tienes que tener como cinco más así. Damnificada ¡Ay no! Presidente Chávez ¿Cuántas vas a tener más? Damnificada Ya tengo tres, ya no más. Presidente Chávez Te faltan dos. Damnificada ¡Nooo! Presidente Chávez ¿No? Damnificada ¡No! Presidente Chávez Tres es un buen número, tres es un buen número. ¡Ajá! ¿De qué esto? Niña damnificada Mío. Presidente Chávez ¿Esto qué es mi vida? Damnificada Una patineta. Presidente Chávez Pero eso se va a borrar. ¡Ah! Bueno, mira, aquí pueden patinar, aquí pueden patinar en este patio. Tengan cuidado que el espacio es cerrado, no recomiendo patinar aquí porque hay muchos escalones, más bien en la calle afuera [beso]. Ahora, mira, como esto es rápido aquí, yo vine primero a saludarlos ¿verdad?, y luego a entregarles este patio, y el general queda encargado ¿no?, todas las tardes, el ministro Ameliach, de que este patio se abre para los niños, y ustedes, las abuelas también, y haya helados y juego todas las tardes de este mundo. Y la calle que está allá afuera. Ahora, ustedes saben que hemos comenzado, yo decidí, dada la situación difícil de ustedes, tenemos 20 mil familias por ahí refugiadas, entregarles un bono, un bono navideño a las familias, un bono por familia, equivalente al salario mínimo. ¿Dónde estará la gente del Banco de Venezuela? ¿No vino? ¿Dónde están los bonos? A ver, ayúdenme. Aquí está un bono, esto se está entregando ya en todo el país, esto lo saqué yo… A ver… ¿Está cerrado?, ¿no se puede abrir? Respuesta Aquí está el listado… Presidente Chávez No, yo quiero ver lo que está aquí adentro, quiero ver lo que está aquí adentro [risa]. A mí me gusta verificar bien. Búsqueme la información por allí, el ministro que me busque la información, de dónde fue, cuando firmé la cuenta, los recursos; creo que lo saqué de los dividendos del Banco de Venezuela, pero quiero verificar. Es una platica que yo siempre tengo guardaíta por ahí pa’l pueblo, entonces nos cayó esta tragedia y yo considero que toda familia que esté en el refugio… Bueno, perdieron muchas cosas, algunos perdieron el trabajo, viene la Navidad… ¿Ya hoy es cuánto? Asistentes ¡Trece! Presidente Chávez ¡Trece de diciembre! ¡Allá viene el Niño Jesús! Niño ¡Hola! Presidente Chávez ¡Hola compadre! ¿Tú eres de los Tigres de Detroit? ¿Ya hicieron la carta pa’l Niño Jesús? Niño ¡Sí! Presidente Chávez ¡Sìiii! Aquí tiene que llegar el Niño Jesús. ¡Ah! Otra cosa, Ana, te voy a encomendar a ti, que eres como la más antigua aquí, no dije vieja, antigua. Damnificada Ana Díaz [risa]. Presidente Chávez La más antigua. Ustedes vayan organizando aquí la cena navideña. La cena de toda la familia. En estos pasillos, en este patio, allá en la plaza del frente, que quepamos todos pues, con las mesas… ¿Están tomando nota, verdad? ¿Dónde está el ministro? Sulbarán, tomen nota; tomen nota de todas las instrucciones. ¡Ajá! ¡Ah! Aquí está la tarjetica, esta es una… Banco de Venezuela, que ahora es el banco de todos los venezolanos, gracias a que lo recuperamos. Esta letra está en chiquitica. “Asignación de la clave secreta de la tarjeta”. Hay una clave secreta, no la digamos ¿verdad?, toda tarjeta tiene su clave, como es secreta no se puede decir. “Asignación de la clave secreta por teléfono”. Aquí está. Aquí están las instrucciones. Ahora, esta tarjeta que está aquí… Vamos a quitarla de aquí. A ver. Ves, es una tarjeta bueno para retirar los fondos de cualquier cajero automático, este corresponde a David Juliao. ¿Dónde estará David? ¿David está aquí? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Aquí está, Presidente. Presidente Chávez ¡Hola David! Mira, este es tuyo, aquí está la clave. Toma. ¡Hola David! ¿Y tu esposa? Ella. ¡Ah! Sí. Y la niña es ella. ¿Y esta es otra niña? Damnificada Otra niña. Presidente Chávez Otra hembra. ¿Tienen dos? Damnificada No, tres, y el varón. Presidente Chávez ¿Dónde está el varón? Está por ahí. Damnificada Está comiendo helado. Presidente Chávez ¿Tú estás trabajando? Déjalo que coma helado. ¡Ajá! ¿Tú estás trabajando? Damnificado Vendedor. Damnificada Por su cuenta. Presidente Chávez Por su cuenta. Bueno, este es un bono, aquí tú tienes depositado, tienes depositado… ¿No vino alguien del Banco de Venezuela?, ¿no invitaron al ministro? ¡Ah! Acérquense, por favor, para que me ayuden aquí. ¿Tú cómo estás? ¿Tú eres del Banco de Venezuela? ¿Qué cargo tienes tú allí? Trabajadora del Banco de Venezuela Analista. Presidente Chávez Analista. ¿Y tú? Trabajador del Banco de Venezuela Analista, igual. Presidente Chávez Analista. ¿Y por qué no vino el ministro? Ha debido venir. No lo invitaron, Ortega Díaz. Llámenlo, que se presente aquí, el ministro de Estado para la Banca Pública. Debería estar a mi lado aquí acompañándome, ¿verdad? Bueno, ¿dónde está el recurso de…? Son 1.285, equivalente a salario mínimo. ¿A cuantas familias? Trabajadora del Banco de Venezuela Aproximadamente creo que son 12 mil. Presidente Chávez Doce mil, aproximadamente. ¿Dónde está depositado el dinero de él?, de esta familia, pues. Trabajadora del Banco de Venezuela Es un fondo, no es una cuenta como tal, de hecho es una tarjeta donde ellos lo único que pueden hacer es pagar en puntos de venta y retirar por cajeros automáticos. No es una cuenta ni de ahorro ni corriente, sino es una tarjeta prepagada, que el gobierno como tal le está ofreciendo al pueblo. Presidente Chávez ¿Dónde está el ministro? Respuesta Aquí está. Presidente Chávez No, Ortega Díaz, Ortega Díaz. La orden que yo di, Ameliach, es… Porque ya yo aquí veo que hicieron una variación, lo cual es válido, es válido siempre y cuando a mí se me reporte y se me pida permiso. Estamos en cadena nacional, pero esta es cadena nacional para informar de todo esto, ¿ves? Lo que me… ¿Cómo es que te llamas tú? Trabajadora del Banco de Venezuela Rosaria. Presidente Chávez Ro… Trabajadora del Banco de Venezuela ¡Rosaria! Presidente Chávez ¿Rosaria? Rosaria. No Rosario sino… Hay que inventar otra canción. [canta] Rosaria, eres ramo de luna… Trabajadora del Banco de Venezuela, Rosaria [risa]. Presidente Chávez ¿Te la sabes? [canta] Que pasa —esa canción es un poquito vieja— queriendo florecer. Te vi pasar como un rumor viajero… Esa la cantaba quién…? Oye, Andrés, tú que sabes de música y espectáculo, ¿quién cantaba esa canción, Rosario? La grabó mucha gente. Alfredo Sadel la grabó. ¡Héctor Cabrera! Tú no eres tan viejo así como yo. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra [risa]. Presidente Chávez Yo tengo una tía que se llama Rosario, y es muy linda, y le daban serenata. [canta] Rosario, eres ramo de luna/ que pasa queriendo florecer/ te vi pasar como rumor viajero/ y quise hablar para decir: te quiero. Ella es Rosaria. Rosaria… Llegó el ministro. Ministro, venga por aquí, compañero y camarada. Mire, la orden que yo di, y puse los recursos… ¿De dónde fue…? Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Del Ejecutivo. Presidente Chávez Sí, los puse yo, aquí está. ¡Ajá! No son recursos del Banco de Venezuela; no, aquí está, mira, Andrade. Dividendos de la Cantv, la Compañía Anónima Nacional —que es del pueblo— Teléfonos de Venezuela, las ganancias que da la Cantv ahora, antes se las llevaban cuatro ricachones, ahora viene pa’ un fondo social. De ahí yo saqué 24,4 millones para un bono solidario de 1.223, esa es la cifra, no 1.280, 1.223,89, para todas las familias que están en los refugios. Bueno, okey, entonces ahora lo que Rosaria me estaba diciendo me deja una preocupación, porque yo estoy preguntando, le voy a entregar a esta familia su tarjeta del Banco de Venezuela, entonces estoy preguntando dónde está depositado el dinero de ellos, dónde él va a retirar su dinero. Explícame. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Aquí en la tarjeta, ¿verdad? Presidente Chávez ¡Ajá! Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Él tiene 1.223,89, como usted bien lo dijo, ¿verdad? Presidente Chávez ¡Correcto! Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Acá en esta tarjeta. Evidentemente que ella, como es una tarjeta del Banco de Venezuela, ella la tiene que activar a través de un cajero del Banco de Venezuela, por primera vez, tú después que la activas, sin retirar dinero de ese cajero, tú la puedes utilizar en cualquier otro cajero o en cualquier comercio donde esta tarjeta es válida, y puedes retirar lo que tú quieras, efectivo a través del cajero… Presidente Chávez ¡Okey! Es decir, te pregunto, yo soy el beneficiado, y yo necesito pagar un adeuda urgente, porque vino el diluvio y me llevó no sé cuántas cosas y entonces necesito el dinero, ¿yo puedo ir a un cajero y sacarlo todo? Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Retira hasta el monto que le permita el cajero, 600 bolívares en este caso, diarios. Presidente Chávez Ahí hay una limitante. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Exactamente. Presidente Chávez Ahí me estás poniendo tú una limitante que yo no te la puedo aceptar. No, porque… No, no te la puedo aceptar. No te la puedo acepar porque el dinero no es del Banco de Venezuela, ni es mío, ya el dinero es de ellos. Y lo asignó el jefe de la Revolución, si ellos lo quieren retirar porque lo necesitan retirar, de un solo tiro, hay que entregárselo, entonces tú me tienes que cambiar esto ya, inmediatamente. Porque no me le puedes poner eso, 600 bolívares por día, eso significa que en dos días él puede retirar el total, no es un tiempo tan largo, no es un tiempo tan largo. ¿Qué te parece a ti? Opina tú. Damnificado No, me parece bien, en dos días. Presidente Chávez Entonces lo dejamos así, dos días. Correcto. Ganaste la batalla. No, porque son dos días nada más [risa]. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Me salvó el pueblo. Presidente Chávez El pueblo salva a Ortega [risa]. Bueno, vamos a dejarlo así, Ortega. Tú sabes como soy, meticuloso en mis cosas. Bueno, es que hay gente que puede retirarlo. Yo les recomiendo que no lo retiren de una vez, sino que lo vayan gastando poco a poco. Damnificada Claro. Presidente Chávez En la medida que lo vayan necesitando. Bueno, entonces te entrego tu libreta, y queda tal como está. ¿Dónde están las demás? ¿Dónde están las demás? Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach Aquí están, Presidente. Presidente Chávez ¿Una foto? Ya va, déjame terminar aquí, porque además necesito refuerzo nutritivo para poderla levantar, esa muchacha ¿cuánto pesa? Damnificada Catorce kilos. Presidente Chávez ¡Catorce kilos! ¿Cómo es que se llama? Damnificada Valentina. Presidente Chávez ¡La Valentina! ¡Valentiiina! Ya te voy a levantar, pero necesito un refuercito ahí de… echa kilos. ¡Ajá! Vamos a ver, vamos a entregarle aquí a Yesenia de Páez. ¡Hola Yesenia! Damnificada, Yesenia de Páez ¡Hola! Presidente Chávez ¿Y Páez?, ¿quién es Páez? ¡Hola compadre! Yesenia, ¿y cuántos hijos tienen? Damnificada, Yesenia de Páez Dos. Presidente Chávez ¿Dónde están ustedes refugiados? Damnificado Estábamos en La Cañada, nos venimos para acá… Presidente Chávez Están en el Regimiento aquí. Damnificada, Yesenia de Páez Sí. Presidente Chávez Y el miércoles deben pasar al Palacio Blanco. Damnificado ¡Okey! Presidente Chávez Ese Palacio, Ameliach, se lo voy a entregar al pueblo completico. Estacionamiento incluido, allá atrás, ese estacionamiento es grande, pa’ poner hasta una cancha de pelota. Sí, porque yo quiero que ustedes, tú te llamas Yesenia; ¿y tú? Damnificado Miguel. Presidente Chávez Miguel Páez. ¿De dónde eres tú, Páez?, ¿de lo llanos? Damnificado, Miguel Páez No, de aquí de Caracas. Presidente Chávez Páez, pero de Caracas. Y sus niños. ¿Ustedes dónde vivían?, ¿dónde estaba su casa? Damnificado, Miguel Páez En la ladera. Presidente Chávez ¿Y la casa se fue? Damnificado, Miguel Páez Está a puntico de irse. Presidente Chávez Entonces ustedes no pueden volver para allá. ¡No! Y allá yo mandé incluso a la Milicia, Ameliach, a tomar esos sitios. Porque hemos descubierto que hay algunos aprovechadores, que ustedes se vienen de su casa, y entonces ellos... No sólo algunos por necesidad, sino algunos pa’ ganar plata, empiezan, ocupan el rancho, y después lo alquilan, entonces hay que tomar allá, y eso hay que tumbarlo, y hay que prohibir ahí, pero prohibir así, de manera muy estricta, ahí no se puede construir más casas, ahí habrá que hacer un bosque, hacer otra cosa. ¿Verdad? Entonces yo lo que les pido a ustedes es paciencia, y todo esto que estamos haciendo es precisamente para alimentar en ustedes la fortaleza, la credibilidad en nosotros, el bienestar, el estar bien, lo mejor posible dentro de las dificultades. Pero yo les ruego que para allá no vayan a volver. No se vayan a llevar a los niños... Porque, yo no puedo tenerlos aquí obligados, pero yo les ruego... Y yo voy, con mi equipo, mira con el ministro Ameliach, el general Sulbarán, allá está “el Chino”, allá esté “Ho Chi Minh”, etc., todos, Longa. ¿Dónde está la viceministra Longa? Viceministra no, directora del viceministerio. ¿Dónde está Alastre?, el viceministro Alastre, allá está el Ministro de la Defensa, mira, el general Mata. Todos, vamos a hacer todo lo que podamos para que a ustedes aquí no les falte nada pues, aún cuando no... claro, saben sí, algo que les falta un poco, privacidad, pero bueno nos vamos acomodando, nos vamos acomodando, para que los refugios sean lo más privado, familiar, la comunidad, etc, la alimentación, la salud, el empleo y mientras tanto les damos este bono, este bono para ustedes, para este mes de navidad pues, para algunos pequeños gastos de la familia. Toma pues, eh, ahí está el bono. Gracias, gracias y no se me vayan a ir otra vez para el rancho allá, no porque sea rancho, porque el rancho del pueblo es bonito, no es que el rancho es malo, no es que el barrio es malo, no, a mi me encanta un barrio, me encanta un rancho bien hecho, yo nací en un rancho de palma, y si tuviera que nacer otra vez, diosito mándame para el mismo rancho. Ahora ¿qué ocurre?, ¿qué ocurre? Ese rancho allá, esa casa está al borde de la ladera, está que se cae, ya no puede, no se puede más, y muchas que están ahí también. Ustedes tienen que esperar aquí, es lo que yo les pido y con este pedimento, ¿cuál es la cámara por fin?, ¿cuál es la cámara que está transmitiendo?, ¿esa será? Aja, pedirle a todos los refugiados, mis refugiados, permítanme decirle así, mis refugiados, mis refugiadas, que nos vayamos acomodando, como cuando uno llega a casa de un familiar y lo van a refugiar ahí, uno se va a alojar allí, porque bueno la casa se le cayó, o qué se yo, vino de viaje, entonces uno se va acomodando, nos vamos acomodando de la mejor manera, y que esperemos el tiempo que haya que esperar, que nunca va a ser mayor de año y medio, nunca, ese es el tiempo máximo, ¿para qué? Para que de aquí salgan a su casita nueva, a su apartamentico nuevo, y yo de aquí los voy a invitar a aquél salón que era el salón Joaquín Crespo, pero ahora es el Salón Simón Bolívar, para que veamos algunas y nos expliquen allí, ahí está Farruco, el Ministro Farruco, ahí está el presidente del Metro de Caracas, estamos haciendo ya algunos edificios por aquí cerca, que ya comenzamos y otros están por comenzar, y ya asignamos la platica. Algunos le faltan 4, 5 meses, cuidado si menos, hay otros que le falta un año porque estamos es comenzando ahora a hacer los estudios de terreno, no, no Farruco, un año o un año y piquito, año y medio máximo, entonces de aquí ustedes salen para allá ¿ve? Bueno ¿qué más?, ¿dónde están los demás? Los demás bonos, los bonos. ¡Hola compadre! Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Sí podrán hacer el retiro de los 1.220 bolívares si ellos lo disponen. Presidente Chávez Bueno está bien, listo. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz De una sola vez. Presidente Chávez Ah, de una sola... fíjate el que no llora, no mama, los que quieran hacer el retiro de una sola vez, porque lo necesiten, lo pueden hacer, no en dos días, sino en un día. Jacqueline Sánchez, hola Jacqueline, ¿cómo estás tú? Damnificada, Jacqueline Sánchez Bien. Presidente Chávez Y tus hijos. Damnificada, Jacqueline Sánchez Aquí están. Presidente Chávez Ahí están, ¿y tú esposo? Damnificada, Jacqueline Sánchez Están comiendo helados, esposo no tengo, soy madre soltera. Presidente Chávez Epa... Ah, tú eres la mamá de “el Pica’o”. Damnificada, Jacqueline Sánchez Sí, Presidente Chávez ¿Cómo es que se llama “el Pica’o”? Damnificada, Jacqueline Sánchez Wilmer Fabiángelo. Presidente Chávez ¿Y ella quién es? Damnificada, Jacqueline Sánchez Mi mamá. Presidente Chávez Es tu mamá, ¿viven juntas? Damnificada, Jacqueline Sánchez Sí. Presidente Chávez Bueno, y ¿tú estás trabajando? Damnificada, Jacqueline Sánchez Sí. Presidente Chávez ¿Dónde? Damnificada, Jacqueline Sánchez En Las Mercedes. Presidente Chávez Ya conseguirás un compañero, claro ¿verdad? Quizás, eres joven, eres bonita, tienes tus hijos. Eso no es lo más importante, pero lo más importante es hacer el camino ¿verdad? Okey. Damnificada, Jacqueline Sánchez Claro. Presidente Chávez Bueno aquí está Jacqueline, estás trabajando, ¿los hijos están estudiando? Damnificada, Jacqueline Sánchez Sí. Presidente Chávez Esa es otra cosa Ameliach, el tema de los niños y el colegio. Por ejemplo, aquí en el Palacio hay un preescolar, aquí mismo, pasando esta calle ve, hay que ir, si hubiera que ampliarlo, ampliemoslo y es ya, si hubiera que convertir la oficina tuya, que esta que está aquí ¿verdad? En un salón de clases, vamos, y si hubiera que contratar más maestros o maestros, ya, empecemos a contratarlos. Pero no podemos permitir que tu tengas que salir volando de aquí, a llevar el niño para no sé dónde porque estaba estudiando por allá, no, no, tenemos varios días para arreglar eso. Los que estudian primaria, ahí tenemos una escuela también, ¿dónde está la escuela de nosotros ahí?, ¿no está una primaria ahí en el Regimiento? Asistente Eso fue mudado de ahí mi Comandante. Presidente Chávez Ah, y ¿por qué la mudaron?, ¿cuándo la mudaron? Asistente Eso hace ya... Presidente Chávez Bueno, ve pensando como la montamos otra vez. Claro una escuela, una escuela. Y ¿el liceo? Asistente El liceo fue reubicado. Presidente Chávez Bueno yo quiero que tú me presentes el proyecto para reabrir el liceo ahí. Asistente Entendido mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Incluyendo la escuela primaria. A lo mejor en el Palacio Blanco tu agarras un piso y ponemos una escuela primaria. Asistente Entendido mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Otra cosa puede ser que en escuelas cercanas ¿verdad? También muy cercanas al Palacio, se ubiquen algunos niños, pero que no quede ninguno por allá lejos pues. Bueno Jacqueline toma pues, felicidades Jacqueline. Damnificada, Jacqueline Sánchez Gracias, gracias. Presidente Chávez ¿Y el picado? Damnificada, Jacqueline Sánchez Allá está. Presidente Chávez Allá está, que no lo piquen más, que coma mucho helado. Diana Varela, hola Diana, y ¿tú cuántos hijos tienes Diana? Damnificada, Diana Varela 4 bebés. Presidente Chávez ¡4! 4 bebés. Bueno Diana, entonces, ¿tú estás dónde alojada? Damnificada, Diana Varela Aquí en Palacio Blanco. Presidente Chávez En el Palacio Blanco, ajá, tú estabas allá en el 23. Damnificada, Diana Varela En la Iglesia, sí. Presidente Chávez Y la casa ¿cómo quedó? Damnificada, Diana Varela No se ha caído todavía, pero muchas filtraciones. Presidente Chávez No se ha caído, pero está que se cae, eso no aguanta más, yo he visto las fotos aéreas, he visto las fotos más cerca, tengo los estudios de las zonas de mayor riesgo, es un riesgo para la vida, es un riesgo para la vida. Así que, Diana, y ¿estás trabajando? Damnificada, Diana Varela Ahorita no, estoy desempleada. Presidente Chávez No, ¿estás estudiando? Damnificada, Diana Varela Estaba estudiando Medicina Integral, pero este año no pude seguir por lo de los niños, será este próximo año que pueda seguir. Presidente Chávez ¿Dónde está Rouseau?, ¿dónde están los médicos aquí? Mi equipo médico. Rouseau, mira ajá, fíjate ella estaba estudiando, Diana Varela, Diana estaba estudiando Medicina Integral, no pudo seguir por las dificultades. Yo creo que aquí podemos abrir unas aulas de Medicina Integral. Damnificada, Diana Varela Sería maravilloso. Presidente Chávez Claro, un aula. Mira este es tu profesor, te asigno a tu profesor ya [risas], de los mejores médicos que hay en el mundo, eh, el doctor Rouseau, ¿tú no lo conoces? Mira ahí está Rouseau, cubano, de la gente de Fidel que está aquí, allá y acá, están dirigiendo la Misión Médica Cubana en todo el país, y aquí hay un comando pues de la misión Médica Cubana. Y entonces aquí tenemos, allá tenemos, ahí tenemos al público, odontología, hay... bueno una clínica está aquí en Miraflores, y tu puedes estudiar y a lo mejor sales de aquí doctora ya. Damnificada, Diana Varela Oye sería maravilloso. Presidente Chávez ¿Qué tal?, ¿qué te parece? Damnificada, Diana Varela Maravilloso. Muchas gracias Presidente. Presidente Chávez Vaya pues, coordina con el doctor Rouseau por favor. A ver, y terminamos ¿no? Inés, Inés, como Rosinés. ¡hola Inés? ¿cómo estás Inés López?, ¿de dónde eres tú Inés? Damnificada, Inés López Del 23. Presidente Chávez Del 23. Bueno, y la casa, bueno ni hablar, habrá nueva casa, ¿y tus hijos?, ¿tus hijos?, ¿este es tu hijo? Hola compadre, y nietos, ¿cuántos tienes? Damnificada, Inés López Tengo 6 Presidente Chávez 6 nietos. Damnificada, Inés López Esta es una. Presidente Chávez Ah, esta es tu nieta, la patinadora, que linda. ¿Cuántos se vinieron para aquí? Damnificada, Inés López 4. Estamos 4. Presidente Chávez Tú, tu hijo, tu nieta y... Damnificada, Inés López Y mi hija, pero no está ahorita aquí. Presidente Chávez Tu hija, bueno dale un saludo. Aquí está lo del bono para la familia. Y les ruego lo mismo, no vuelvan a esa casa, a la casa que está en riesgo, ¿verdad? Donde ustedes vivieron ¿cuántos años? Poco tiempo, ¿era propia la casa? Alquilada ve. Ahora de aquí van a salir a casa propia. Damnificada, Inés López Si Dios quiere. Presidente Chávez Dios mediante. Ahorita vamos a ver ahí algunos modelos, porque yo quiero que ustedes incluso escojan, escojan, aquí estamos haciendo edificios aquí cerca, no los voy a mandar para allá para lejos, para una sabana por allá lejana, a que vayan a pasar hambre por allá, no, no, no, no. Toma pues, Inés, ahí está Inés. Damnificada Señor Presidente yo le quería entregar esto. Presidente Chávez Una carta para mí, otra carta para mí. ¿Y ésta patinadora también? Ahora vamos a hacer un pase, ¿dónde está la cámara? Aquí está. Un pase porque están... no te vayas quédate ahí, quédense aquí conmigo porque vamos a hacer un pase por satélites, ustedes saben que allá tenemos un satélite ¿tú sabes? Allá arriba míralo, allá, no se ve, no se ve, el satélite Simón Bolívar que lo lanzamos desde China, y ahora es nuestro, tenemos satélite, Venezuela tiene satélite y tendremos más satélite. Vamos a hacer el pase para la Compañía Guipuzcoana, eso es aquí mismo en La Guaira, donde está la casa que fue de la Compañía Guipuzcoana cuando este país era una colonia, cuando Venezuela era una colonia. Ahí está el Gobernador Jorge García Carneiro, está también Ronny del Banco de Venezuela, ¿no? Ven compañero. Alexis Toledo el alcalde, Odalis, la diputada y Eucarina y un grupo de familias que están allá refugiados también en Vargas, van a recibir el bono especial, el bono navideño pues, digamos como un bono navideño. Adelante, García Carneiro. Monitor a la derecha allá, mira allá está. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Bueno mi Comandante, desde aquí desde el estado Vargas, lo saludamos a usted y a todos los que lo acompañan allá en la residencia, en el Palacio de Miraflores. Comandante Presidente, le informo que aquí en la primera entrega han sido beneficiadas 660 familias con el bono solidario, el Banco de Venezuela se ha hecho presente en este momento en tres parroquias, y podemos decir que en la Unidad Educativa Luis Castillo, en la Unidad Educativa Cerro los Comunistas, en la Unidad Educativa República de El Salvador y en la escuela Alfredo Machado, ya han recibido el bono solidario. Y bueno aquí están con ellos, celebrando porque ya tienen su tarjeta, su bono, su tarjeta de débito y están felices, están contentos y bueno una muestra, de que el Gobierno Revolucionario cumple y está completamente comprometido con sus problemas. Desde aquí también le puedo decir que tenemos ya, 1.100 damnificados atendidos en los centros militares, en los centros de aquí de la guarnición, y estamos preparando 4 mil, porque vamos a albergar más o menos un promedio de 5.600 compatriotas. Quiero agradecerle también de que aquí la Ministra María Cristina Iglesias nos dio todo el apoyo para albergar allá en la Ciudad Vacacional Los Caracas, y hay unos hoteles que se manifestaron voluntariamente, apoyando la situación, como es el Hotel Monte Blanco en el Junko, voluntariamente. También el hotel Macuto, en el hotel Macuto tenemos 87 familias, también mostró todo el apoyo y ahí tenemos albergadas 87 familias; y hay una institución que se llama Aldeas Infantiles SOS, que funciona en Macuto que tiene 19 familias también de manera voluntaria, ha apoyado con todo su personal, la disponibilidad para tener familias bien atendidas. El Círculo Militar en este momento tiene 680 personas, bien atendidas y quiero decirle que desde el punto de vista médico, la Ministra para la Salud, nos está apoyando con médicos de Barrio Adentro, médicos del Batallón 51, unidos médicos cubanos y médicos venezolanos, apoyando a nuestra gente. Asistentes ¡Así, así es que se gobierna! Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro De esta manera, venimos cumpliendo, atendiendo a todos los que salieron afectados, y le digo que el número de familias afectadas son 3.777, familias afectadas, y tenemos 1.016 viviendas completamente que fueron destruidas pues, destrozadas por las lluvias. Pero aquí seguimos dándole fuerza, apoyándolos moralmente, y en compañía del alcalde, el profesor Alexis Toledo, seguimos trabajando. Presidente Chávez ¡Ajá! Volvemos acá. Un aplauso aquí en el patio de los niños. ¡Qué pasó! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Aquí estamos en el patio de los niños. Mira, mira; mira aquello... aquello... ¿Eso qué es eso, chico? Eso es una piscina de pelotas, yo no la había visto. ¡Míralos! Con tal no se metan en esta también, ¿verdad? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ay! Yo sé que se van a meter ahí, tú vas a ver. ¡Cuidado! Damnificada No, mi niño. Presidente Chávez Hay que tener cuidado con este piso, porque se pone resbaloso cuando se moja, ¿no? ¡Claro! Bueno, García Carneiro, es muy breve el pase desde aquí. Felicitamos al gobernador García Carneiro por toda la labor que está haciendo, cuente con todo mi apoyo, y lo mismo todos los gobernadores, todos los gobernadores; incluyendo los de la oposición, el del Zulia, el del Táchira, el de Nueva Esparta, los alcaldes; los gobernadores revolucionarios están al frente de su pueblo, cuenten con todo nuestro apoyo. Miren, hoy aprobé, acabo de aprobar 470 millones de bolívares, para algunas gobernaciones que no tenían dinero completo para pagar los aguinaldos a sus trabajadores. El gobernador de Apure, de Barinas, todos los llaneros, estados llaneros, que son muy pobres ¿ves?, Apure, Barinas, Guárico, Cojedes, Portuguesa; pero también Falcón. Vamos a darle un aplauso a la gobernadora de Falcón, que está fajada allá con su pueblo, enfrentando este diluvio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y otras gobernaciones más, Yaracuy, Guárico; bueno para que terminen de pagar sus aguinaldos, les faltaban una parte. Hasta donde yo pueda cuenten con toda mi ayuda, toda nuestra ayuda. En este momento donde estamos, García Carneiro, son las 7:00 de la noche y un poquito más, aquí en el Salón de Consejo de Ministros, está el vicepresidente Elías Jaua, todos los ministros, discutiendo el proyecto de la Ley Habilitante. Ya empezaron los escuálidos a criticar mi Ley Habilitante. ¡Cuándo no! Dice mi mamá: “¡Cuándo no! Esa es la de ellos...” [risa] Todo lo que yo hago empiezan a criticarlo, y si es... Damnificada No hay nada bueno para ellos. Damnificada Pero no volverán. Presidente Chávez Pero no volverán. ¡Correcto! No, esa gente no puede volver aquí, comadre. ¡No volverán! Escríbanlo, eso está escrito allá en las montañas de los Andes, en lo profundo del Orinoco. Volverá Tin-Tan, volverá Rin Tin Tin, Capulina, y Superman podrá volver, pero adecos y copeyanos, y sus aliados, a Miraflores, más nunca volverán. Aquí llegó el pueblo para quedarse para siempre, con el favor de Dios y el trabajo de todos. Hay que trabajar muy duro. Pero, bueno, yo anuncié la Ley Habilitante, estoy solicitando a la Asamblea Nacional una Ley Especial Habilitante, entonces ya dicen que es el dictador Chávez, que es un atropello, que es un abuso. Claro, porque eso dice lo que ellos son ¿ves?, a ellos no les importa nada el pueblo. Yo sí, yo me muero por el pueblo, me muero, me muero por el pueblo; el dolor del pueblo a mí me mata. ¿Ves? Sí, porque amo al pueblo, lo amo con este corazón. Ahora, entonces, necesito atribuciones especiales que me da la Constitución, no son fuera de la Constitución —yo no haré nada fuera que no esté dentro de la Constitución— para hacer, a partir de los próximos días, leyes especiales para dos cosas fundamentalmente: Primero: Para enfrentar la coyuntura, la emergencia de estos días, pues. Miren, que es bastante difícil. Tú sabes lo que significa tener 130 mil personas en refugios, desde Miraflores hasta La Guajira. Damnificada Y en quince días toda esa cantidad de gente. Presidente Chávez Todo se vino en quince días, en una semana. Zonas completamente cubiertas de agua, La Guajira está cubierta de agua, el Sur del Lago de Maracaibo está cubierto de agua. ¿Tú querías decir algo? Damnificada Sí. Presidente Chávez ¿Qué quieres decir tú?, ¿cómo te llamas? Damnificada Milegny Torbella. Presidente Chávez Milegny. ¡Ajá! Damnificada, Milegny Torbella Para comunicarle que toda mi familia está allá en el refugio Los Chorros, por la Negra Hipólita. Presidente Chávez ¿Dónde queda el refugio Los Chorros? Damnificada, Milegny Torbella De la Negra Hipólita. Presidente Chávez De la Negra Hipólita. ¡Ajá! Damnificada, Milegny Torbella Pero realmente no me acuerdo el nombre. Presidente Chávez ¡Okey! ¿Y tú los visitaste? Damnificada, Milegny Torbella No, no. Presidente Chávez ¿Tú estás refugiada aquí? Damnificada, Milegny Torbella Aquí. Entonces ellas me están mandando mensajes y me llaman. Presidente Chávez ¿Qué te dicen ellos? Damnificada, Milegny Torbella Que hable con usted, que lo visite. Presidente Chávez ¿Para qué? Damnificada, Milegny Torbella O si van a recibir el bono. Presidente Chávez ¡Aaaah! Damnificada, Milegny Torbella Que ellos también están allá. Presidente Chávez Van a recibir el bono familiar. Damnificada, Milegny Torbella ¡Ah! Okey. Presidente Chávez Por favor, Sulbarán, manda una comisión... Damnificada, Milegny Torbella Ellos lo están viendo ahorita, porque me estaban mandando mensajes. Presidente Chávez Vamos a saludar allá a toda la familias que están allá en el refugio la Negra Hipólita. ¡Ajá! Van a recibir su bono, todas las familias, sólo que vamos a avanzando, refugio por refugio, hay que apurar Ortega Díaz. ¿Y tú estás allá en el Palacio Blanco? Damnificada, Milegny Torbella Sí, en el hotelito. Y me están llamando. Presidente Chávez Te están llamando. Para ver, dame acá. Sí, ¡aló!, ¿quién habla?, ¿quién habla? ¿Cómo te llamas tú? Migdaly. Y eres tan linda como ella. Una florecita no está de más, ¿verdad? No, es muy linda. Se están marchitando las orquídeas de Miraflores aquí, con la belleza de las mujeres que están aquí, todas, tú también, y la belleza de los niños, y la belleza de las familias todas. Tú sabes que ahí hay unas orquídeas, mira, todas esas son orquídeas sembradas. Bueno, sí, dime. ¿Dónde queda el refugio, dónde? La Negra Hipólita. Óyeme, yo te voy a poner al ministro Ameliach para que me des la dirección exacta del refugio, vamos a mandar una comisión para allá. Yo mandé a inspeccionar todos los refugios, en eso estamos, porque aquellos que no reúnan, como ustedes estaban allá en 23 de Enero, ese refugio no reunía las condiciones mínimas para estar allí un tiempo y en las mejores condiciones, los vamos a ir reubicando. ¡Okey! Un beso, pues. Ameliach, por favor. Bueno, entonces la Ley Habilitante estamos discutiéndola, y vamos a enviarla mañana a la Asamblea Nacional, son leyes extraordinarias para enfrentar la emergencia y para enfrentar las causas de la emergencia, que no son otras que el sistema económico capitalista, la injusticia social, que cayó aquí desde hace tanto tiempo, y tenemos que salir de ella. Vamos a ir caminando allí. Tengan cuidado, sobre todo donde se mojó el piso, porque se pone resbaloso, vamos caminando hacia el salón aquel, el Salón Simón Bolívar. Damnificada, Jacqueline Sánchez ¿Qué posibilidad hay de que yo trabaje como enfermera aquí? Presidente Chávez Mira, fíjate una cosa. ¡Ameliach!, ¡Abel!, ¡Sulbarán! Acérquense, por favor; Alastre, Longa, todo mi equipo aquí. ¡Morales! Acérquense, por favor. Fíjense una cosa, óiganme lo siguiente, yo estoy oyéndolas aquí a ellas, que se llama... Damnificada, Jacqueline Sánchez Jacqueline. Presidente Chávez Jacqueline. Jacqueline me sugiere que ella puede trabajar aquí... Damnificada, Jacqueline Sánchez Como enfermera. Presidente Chávez Tú eres enfermera. Perfectamente puede ser. Ella me está planteando otra cosa. Me estaba planteando el caballero otro problema. Ustedes tienen que estar todos los días en los refugios haciendo el censo problemático, persona por persona, familia por familia, oyendo. Ustedes tienen en los refugios que... ¿Ustedes se están organizando ya? ¿Tú estás aquí en la puerta 3? Damnificada, Jacqueline Sánchez No. Presidente Chávez No, ahí en el Palacio. Damnificada, Jacqueline Sánchez Somos del 23 de Enero. Damnificada Somos los que estábamos en La Cañada. Presidente Chávez Están aquí en el Palacio... en el Palacio... Damnificada, Jacqueline Sánchez Donde está la Guardia de Honor. Presidente Chávez Correcto. En el Regimiento, y luego el Palacio Blanco. Ahora, ustedes tienen que organizarse, así se los pido, mira, comité popular de vivienda del refugio, cada refugio... Mata Figueroa está por ahí, ¿verdad? En cada refugio, Farruco, tiene que haber, pero eso se lo dejo yo a ustedes, reúnanse, organicen el comité popular de la vivienda, el del empleo, el de la salud, y cualquier otro comité de trabajo, para que vayan recogiendo... Damnificada Nosotros todas las noches tenemos una reunión pautada a las siete y media. Presidente Chávez ¡Okey! Vine yo y la sabotee. Damnificada Para empezar con el engranaje de las comisiones que hay que conformar para lo que usted dijo. Presidente Chávez ¿Tú te llamas cómo? Damnificada Yelitza Asuaje Presidente Chávez Yelitza. Bueno, eso me parece vital, ustedes líderes, liderezas llamen a reuniones hagan las listas, nosotros apoyamos con computadora, papel, organícense y empezamos a detectar allí, a registrar mejor dicho todos los problemas, ellas es enfermera, está desempleada, tú puedes sugerir, por supuesto sugiero bueno que me ubiquen aquí en el Palacio eso puede ser posible. Damnificada O sea yo trabajo pero en la tarde y gano es sueldo mínimo y realmente no me alcanza, no me cubre todos los gastos de mis tres hijos. Presidente Chávez Dónde trabajas. Damnificada En Las Mercedes. Presidente Chávez Bueno entonces hay que entrevistarla, Sulbarán, la dirección de recursos humanos para darle respuesta a las demandas del pueblo, son las demandas, vivienda, empleo, algún otro problema especial, algunos incluso problemas que sean privados, muy particulares. Llegó mi hija Rosa, hola Rosa, ven acá, Rosa, Rosa tan maravillosa / como flor hermosa... mi negra, Dios me la bendiga y me la cuide ¿y los niños? Hija del presidente Chávez, Rosa En la casa. Presidente Chávez ¿Y Jorge? Hija del presidente Chávez, Rosa En el trabajo. Presidente Chávez Mira mi negra, es mi hija, vamos a caminar pues vamos, hay otra muchachita, otra jovencita que me dijo ahorita aquí que está estudiando quinto año quiere ir para la escuela naval. Damnificada Yo, yo. Presidente Chávez Ella quiere ser cadete, quiere ser oficial, tú también quieres ser cadete. Damnificada Yo soy bachiller. Presidente Chávez Eres bachiller, ve, entonces ahí viene el trabajo de registro de sus demandas, las demandas, la problemática social, para darle respuesta y ahí es que no tenemos que descansar pero un día y en la creatividad para buscar solución a todo, a todo, absolutamente a todo, vamos caminando porque el tiempo es el tiempo, vamos, el niño Jesús. Damnificada Yo quiero una inseminación artificial. Presidente Chávez Quieres una inseminación... bueno ese es un problema, un tema que te vamos ayudar y tu marido. Damnificada Ya yo estaba en control lo que falta es el capital. Presidente Chávez Bueno pero ese es un problema como más privado, un tema, como estamos en cadena... no pero ella quiere tener un hijo, quiere tener una inseminación artificial es justo, no tiene hijos. Damnificada Y tenemos el centro ahí en Guarenas, bajando Guarenas. Presidente Chávez ¿Tú tienes algún hijo ya? Damnificada Tengo uno pero... Presidente Chávez Un, okey, Russo, Russo el médico, ella, la señora Dilsa. Damnificada Yelitza. Presidente Chávez Yelitza, perdón ella quiere, su marido y ella hacer una inseminación artificial, vamos a empezar hacer... ya estaba en algún programa, que cobran bien caro los privados, estaba por la Cruz Roja. Damnificada Por la Cruz Roja. Presidente Chávez Bueno yo te dejo en manos del médico para que empiecen a coordinar, llama a tu esposo y que venga el niño Jesús claro no será tan rápido así, ah bueno pero lo veremos ese niño o niña. Vamos déjenme caminar pero oigan ¡Auxilio, auxilio! Porque el tiempo se me va, las demandas particulares, los equipos de registro, los registros, te oigo porque me voy para allá. Damnificada La cotizaciones que me faltan. Presidente Chávez Las cotizaciones que le faltan, ve, eso hay que tomar nota el registro, buscar información, darle respuesta, son las demandas del pueblo, Mata, fíjate general Mata esto tiene que ser... esto tenemos que aprovecharlo de lo malo ¿cómo estas Mata bienvenido? De lo malo hay que sacar los bueno, saben una cosa buena de que estemos aquí, que nos estamos viendo, la tragedia nos permite hasta cierto punto recuperar el contacto directo entre nosotros, Chávez y su pueblo, su amado pueblo, porque yo estoy aquí es por ustedes y para ustedes no vine para acá a más nada, ve, una vez llegamos aquí echando tiro, una madrugada enloquecida de amor y de dolor, porque este pueblo pasaba hambre miseria y lo estaban masacrando y nosotros nos alzamos ¿tu te acuerdas de esos? Estabas niñas eso hace más de 20 años, no, menos de 20, no hace tanto tampoco, tú tienes cuántos años pues. Damnificada 29. Presidente Chávez Tenías 9 años y dónde tu vivías. Damnificada En el 23. Presidente Chávez 23 ¿no te acuerdas del 4 de febrero? Damnificada Poco. Presidente Chávez ¿Quién se acuerda aquí del 4 de febrero? Damnificada Yo. Presidente Chávez Tu te acuerdas Ana verdad, tu te acuerdas, bueno eso fuimos nosotros que llegamos aquí como locos, locos, como dice la canción: Estoy loco por ti América, estoy loco por ti Venezuela, loco por ti de amor, porque hay que ser loco de amor para hacer lo que uno hizo, dejar la mujer, los niños chiquitos y venirnos una madrugada a ver qué pasaba, a ver que pasaba y aquí estamos ve y nosotros vinimos aquí es por el pueblo y sobre todo por los pobres. Entonces ahora la ventaja, una de las ventajas es que estamos reunidos en los refugios, ahí tenemos 130 mil personas, bueno entonces hay que... tenemos que desplegarnos a registrar todos estos problemas como ella por ejemplo, mi querida Inés que se llama como mi abuela Inés, la negra Inés era la negra más bella del llano, sabes, no había negra más bella que la negra Inés. Damnificada Son 11 millones que tengo que pagar, de dónde saco yo eso. Presidente Chávez Cuánto tienes que pagar. Damnificada 11. Presidente Chávez 11 millones, ve, para ella poder tener su pensión ¿cuántos más habrá en los refugios y más allá de los refugios? Pero empecemos por los refugios, yo quiero ayudarla Ameliach ahora ustedes díganme cómo, pero insisto Mata, tiene que haber un equipo muy especial en cada refugio, muy humano, oyendo, tomando nota y luego buscando soluciones entre todos, verdad, en cada refugio, Inés te dejo con el Ministro para que me le des los datos y tú atiéndemelos por favor, quédate con ellos mientras yo voy aquí a ver las viviendas, vengan, vengan vamos a ver las viviendas, ven Ana, vamos a ver aquí rápido, es que se nos va el tiempo son las 7 y media, Farruco cómo estas venimos del patio de los niños, mira como está el patio de los niños y ahora llegamos al salón Simón Bolívar ahí estaba un retrato muy grande de Joaquín Crespo pero pusimos ahí a Bolívar y este era el antiguo salón de Los Espejos, aquí era que estaban los escuálidos celebrando el día que me sacaron a mí de aquí, ve, celebraban y de repente aquí dejaron cajas de whisky y de champaña que habían mandado a buscar para celebrar, porque cuando el pueblo rodeo esto ellos se asomaban por esa ventana y los soldado empezaron a tomar esto, salieron corriendo por el pasillo este para allá se fueron y más nunca volverán. Damnificado Soy del refugio de Cutira en Gato Negro. Presidente Chávez Cutira en Gato Negro pero espérate un segundo ya los voy a saludar, capitán Morales haga contacto con Cutira en gato Negro, vamos a ver, yo lo que quiero es que nos expliquen aquí, Farruco por favor, él es el ministro Farruco arquitecto, constructor ¿por dónde nos vas a explicar? Por allá, puede ser por allá, ellos verán cómo hacen las cámaras ellos se acomodan Farruco, ahí estamos mejor, explícanos a ver, de qué estamos hablando Farruco Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Estos son unas viviendas que están el borde de lo que es La Hoyada, por aquí pasa la avenida Bolívar. Presidente Chávez Ah ahí está un puntero mira, gracias Mata. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Estos son lo que llamamos los arquitectos maquetas de estudio, están hechas para que los arquitectos vean el contexto, vean las proporciones. Presidente Chávez Mira entiendo que aquí donde yo estoy están las torres del Centro Simón Bolívar. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Así es. Presidente Chávez Ah le faltaron porque si yo hubiera hecho esta maqueta eso es un punto de referencia especial, pero bueno, la avenida Bolívar viene por dónde. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Es esta. Presidente Chávez Correcto y aquí está el Simón Bolívar de Maragall ¿no es que llaman? El Bolívar de Maragall está aquí, están ubicados ¿no? Damnificados Si señor. Presidente Chávez Y aquí están los túneles de El Silencio. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Esta es la avenida Fuerzas Armadas. Presidente Chávez Espérate ya va, ajá correcto, aquí estaba el Nuevo Circo el Terminal, allá está el Nuevo Circo de Caracas. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Este es el nuevo Circo. Presidente Chávez Pero el Terminal estaba aquí, verdad. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Está aquí el terminal, aquí esta el mercado que hay allí que esta solución es una solución, la parte de la plaza se irá construyendo a lo largo de los años y le da solución a la gente que está en este mercado. Presidente Chávez Quién me puede prestar otro puntero por ahí para no quitarle el de Farruco, los dos necesitamos puntero, gracias compañero. Fíjate, ahora la avenida quedaría por dónde. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Por aquí mismo. Presidente Chávez Ahí mismo ahí no va haber paso subterráneo ¿no? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto No, no, no. Presidente Chávez Claro, préstame un marcado ahí, yo voy a rayar todo esto, un lápiz. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto La que queda subterránea como está ahora la avenida Fuerzas Armadas es la que si queda por debajo. Presidente Chávez Es decir ¿puedo rayar esto Farruco? No va a quedar tan recta pero fíjate podemos hacer aquí, aquí vendría la avenida Bolívar. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Viene como por aquí. Presidente Chávez Viene por aquí ¿no? Aquí va a pasar la avenida Bolívar tal como está y aquí está Simón Bolívar y aquí están las torres del Centro Simón Bolívar grande aquí, okey, y luego este nivel aquí ¿estos niveles van a quedar por debajo? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto No, este es el mismo nivel de la avenida Bolívar. Presidente Chávez Esto no es lo que estábamos hablando de la gran plaza. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto La gran plaza que está aquí y que se tomó en un momento dado la decisión de hacerle viviendas en los bordes, porque aquí caben aproximadamente 800... Presidente Chávez ¿Pero cuánto estaremos listos nosotros para comenzar estos edificios? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Estos edificios que están al sur estos pueden albergar 450 familias y estarán entre un año 14 meses. Presidente Chávez ¿Pero cuándo estaremos listos para comenzar? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto No, ya vamos a comenzar, en enero estamos comenzando. Presidente Chávez ya vamos a comenzar en el mismo nivel en que están ahorita. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Si, porque por ejemplo por aquí pasa una calle que pasa por aquí y ahí mismo se están haciendo los edificios. Presidente Chávez ¿Cuántos apartamentos irían aquí Farruco? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Tengo la cifra aquí en la carpeta, 450 aproximadamente. Presidente Chávez Estos serían el mismo modelo de apartamento, de edificios. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Si, este es un pedacito de la maqueta. Presidente Chávez De esto verdad, correcto, cuántos pisos tendrían esos edificios. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Seis pisos. Presidente Chávez Apartamentos de cuánto metros cuadrados. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Está en la ficha se los doy ya, son apartamentos de 62 metros, de dos habitaciones. Presidente Chávez ¿Cuántas habitaciones? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Hay de dos habitaciones y de tres habitaciones, hay unos apartamentitos de una habitación para resolver el problema de las esquinas de arquitectura, que sirven también para parejas, personas que viven solas. Presidente Chávez Una pareja joven por ejemplo, que luego pueda ir bueno se irá mudando a otro lugar, en total aquí cuántos apartamentos podemos hacer entorno a lo que va a ser la plaza bicentenaria. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Aquí hay 488. Presidente Chávez En esta L que está aquí. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Si. Presidente Chávez Sin incluir esto. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto No, este también, son alrededor de 900 apartamentos, que eso quiere decir que hay 4 mil personas dándole vida a esto. Presidente Chávez Ahora pero por supuesto que tú me vas a entregar... ya yo te di la plata para esto Farruco. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Está en el punto de cuenta, porque la que estaba para la plaza la estamos usando para 900 viviendas. Presidente Chávez ¿En cuál punto de cuenta? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto El punto de cuenta de la vivienda nueva que usted aprobó. Presidente Chávez Bueno ya yo aprobé ya, ya yo te di la plata. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Es correcto. Presidente Chávez Ya te di la plata, ahora acabo de hablar con Rafael Ramírez porque ahí está el fondo, la plata está pues, el dinero está ahí no podemos perder un día. Ahora tú me vas a entregar primero este bloque ¿verdad? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Este bloque y este bloque. Presidente Chávez No, yo entiendo que primero me vas a entregar este, porque tú me dices que vamos a terminar todo esto en un año o un año y pico ¿verdad? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Si. Presidente Chávez Pero claro lo que yo estoy pensando... Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Subiendo todos a la vez desde el suelo, como una flor que emerge. Presidente Chávez Como una flor, entonces hay que esperar, yo estaba pensando que me entregara primero uno después el otro y después el otro, para apurar Farruco, pero espérate no será posible que esta lógica mía que no es seguramente la mejor para ti como arquitecto, cónchale ve, no será posible que tú me hagas primero uno o apuremos aquí y luego el otro y luego el otro, piénsalo a ver no me responsas ahora porque yo se que tu tienes que pensarlo, pensarlo bien y hacer los cálculos, porque me estas hablando de cuántos meses, de 14 me dijiste. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Si, 12 meses, 14 meses. Presidente Chávez Sería todo el año 2011 y el primer trimestre 2012 estaríamos mudándonos para allá, ve, enero, febrero. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Hay otros proyectos que van a estar antes, este por la magnitud. Presidente Chávez Correcto. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Presidente en el punto de cuenta que usted aprobó... Presidente Chávez No trajiste otro, dónde está Haiman bueno Farruco no perdamos un día. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Son 71 terrenos. Presidente Chávez Todos estos apartamentos van hacer para las familias de Caracas que están en los refugios y que están en las zonas de máximo riesgo vital, yo agregué vital porque es el máximo riesgo, porque yo le decía alguien hoy bueno el riesgo es riesgo, tu a veces preguntas ¿en riesgo? Uno desde que nace está en riesgo, uno anda por la calle caminando hay riesgos, unos anda en un avión, un helicóptero anda en riesgo, ahora riesgo vital que la casa se está cayendo o se le cayó, hay que empezar por los que están en los refugios, esta es una oferta que yo comienzo hacer, yo lo que pretendo con esto es que mis amigos, familia, familiares de los refugios vean que es en serio la cosa, con esto es en serio mira que yo me muero primero antes de dejar de cumplir la palabra con ustedes, cuésteme lo que me cueste y mira que estoy haciendo contacto y ya menos mal que tenemos un tiempo andado con China, dentro de una semana el veinti... el 18, una semana llega la presidenta es mi amiga Hom Bo china, es la presidenta de la más grande empresa constructora del mundo, esa empresa china hizo entre otras cosas las olimpiadas, todas las estructuras aquellas de las olimpiadas en China en Pekín ahorita y están haciendo ya aquí viviendas, unas en Barinas, si tu las vieras. Pero si yo te digo que te vayas para Barinas verdad que tu me dices: uhhhh, tu no, tu irías para allá. Damnificada Casa es casa. Presidente Chávez Casa es casa si pero ¿y el trabajo? Damnificada Yo trabajo particularmente. Presidente Chávez Trabajas particular, entonces fíjate aquí hay una oportunidad, yo lo que no quiero es... ah mira está muchacha periodista, tu no eres del canal 8 yo te veo cada rato, cómo es que te llamas tú. Periodista Lucia. Presidente Chávez Lucia está tomando nota para los reportajes, ahora fíjate Farruco ve, los refugios, nosotros cuando Vargas, cuando la tragedia de Vargas no teníamos mucha experiencia, no teníamos recursos, no teníamos una vivienda, entonces mucha gente la enviamos que si para allá para los llanos, pero mucha gente se devolvió y con razón porque allá no consiguieron trabajo. Damnificada No hay trabajo. Presidente Chávez Exactamente, no había médico, no teníamos aquí la misión cubana todavía, acuérdate que fue 99 y yo recibí este país quebrado, la mitad del presupuesto era para pagar deuda externa, no teníamos un centavo pero ni para comida, yo no tenía ni una bodega todo lo tenían los ricachones, todo lo tenía la burguesía eran dueños de todo, Pdvsa la tenían ellos, Pdvsa no me quería dar plata a mí. Yo recuerdo ese diciembre yo tuve una pelea aquí con los de Pdvsa y los corrí, los corrí, váyanse, váyanse y cuando piensen un poquito mejor en el pueblo vuelvan, no volvieron, volvieron después a darme un golpe, la tecnocracia ve, porque ellos se cogían los reales y no había nada para... ahora no, ahora yo gobierno, ahora yo se dónde están los reales, cómo se manejan, me los pones aquí, no me los saques para allá, ahora tenemos bancos, no teníamos ni un banco, el Banco Industrial estaba quebrado, el Banco Central lo manejaban ellos ahora no ya la cosa ha cambiado bastante para bien. Por eso yo quiero es decirles que la cosa es en serio, esto lo vamos hacer, miren ahí está el responsable ya le di la primera plata, ahí miren Centro Simón Bolívar, lo mismo Farruco que por aquí a lo largo de la avenida Bolívar también vamos hacer edificios como estos, a ambos lados de la avenida Bolívar tu no ves que hay bastante espacio, claro vamos a respetar las aceras, los árboles grandes, pero vamos hacer a los largo de la avenida edificios como estos para empezar a bajar gente de los cerros, de los que estén en riesgo vital. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Otros 900 apartamentos van en avenida Bolívar. Presidente Chávez 900. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Si, suman casi 2 mil. Presidente Chávez Todo en la avenida Bolívar ahí mismo te das cuenta y además Farruco aquí podemos hacer lo que te dije, no se lo cuentes a nadie, por debajo, zonas comerciales por debajo de la plaza –cómo se llama eso- niveles subterráneos pues como Parque Central que tiene todo eso por debajo, estacionamiento, verdad, y ahí es para montar negocios, pequeñas fabricas que sean del pueblo, que no sean de la burguesía, ajá, y que nos dice el Presidente de El Metro, tu sabes que yo le encomendé a Haiman, vamos para allá Haiman ¿quién quiere mudarse para acá? Damnificada Yo. Presidente Chávez Bueno pero hay que esperar año y piquito, pero esperas aquí en Miraflores conmigo, qué te pasa pues, a ver, eso es lo que yo quiero que ustedes vean que es en serio, que no es una mentira, que no es una coba, no, no. El Metro de Caracas, Haiman El Troudi, gracias Farruco, un aplauso pido para Farruco, el ministro Farruco. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Haiman es el presidente de El Metro, si me dan un poquito de agua, dennos un poquito de agua a todos aquí estamos secos, gracias hija, quieren, quién quiere agua, vamos yo hablo tanto, tanto que me seco a veces. Damnificada Le vamos a saber los secretos Presidente Chávez No importa no tengo secretos así espeluznante. Entonces fíjate El Metro de Caracas dejó varios espacios libres, esquina, por aquí mismo por la avenida Baralt, la Lecuna, la Baralt, no perdón la Lecuna cuando hicieron la línea número... Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi Cuatro. Presidente Chávez La línea 4, un día yo voy por ahí y yo digo: oye y esto aquí qué es y esto allá qué es, terrenos que dejó El Metro, una esquina completa, un pedacito, bueno vamos hacer unos edificios, esos empezaron hace como dos años, verdad, ya estamos terminando alguno. Vamos ver Haiman explícanos, cuándo me entregas el primer edificio, porque tú me lo entregas a mí: Aquí está Presidente y yo se lo voy a entregar a ellos, a las familias refugiadas, a ver dime. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi Antes de que finalice el primer semestre del año entrante Presidente, nosotros vamos a entregar todos los apartamentos que están ahora mismo construyendo El Metro de Caracas. Presidente Chávez Antes de que termine el primer semestre, pero mira eso es, esos son 180 días. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi Pero en el mes de abril comenzamos. Presidente Chávez Por eso la pregunta te la hice así ¿cuándo me entregas el primero? Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi Ah, en el mes de abril. Presidente Chávez En el mes de abril, fíjate que estamos hablando ya de enero, febrero, marzo y qué día de abril, vamos a preguntarle a ver qué día porque abril tiene 30 día o el primero o el 30, a ver qué día. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi Comprometámonos para el 25 de abril Presidente. Presidente Chávez Anótalo ahí ¡25 de abril! Nosotros vamos a chequearlo a él, vamos a chequearlo a él y a Farruco, ahora un cronograma, no, en esto hay que ser muy estricto ve, muy estricto porque se trata de la vida de un pueblo, porque a veces hay gente que empieza hacer una obra y nunca termina, nunca, yo los llamo los morrocoyes, los morrocoyes, andan así poquitico a poco, aquí hay que andar como un tanque de guerra. Damnificada Flecha veloz. Presidente Chávez Flecha veloz, eso flecha veloz, Farruco, tú perdón Haiman cuál es el primero que me vas a entregar de todos. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi El que usted inspeccionó hace unos días atrás en la avenida Lecuna justo enfrente de la estación de metro de Teatros. Presidente Chávez Aquí mismo, a cuántas cuadras de Miraflores. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi Deben ser unas cuatro o cinco cuadras llaneras. Presidente Chávez Cuatro o cinco cuadras, yo le pasé revista hace unos días ¿no vieron ustedes por televisión que no encaramamos allá? Estaba lloviendo ese día bastante y abajo incluso hay un área... ¿Ah, cómo, que travesura dijeron? Damnificada [Risas] Presidente Chávez Allá abajo hay una parte que... la parte de abajo se nos ocurrió dejarla para comercios o para suponte tu que ustedes se muden para allá y en la parte de abajo montemos unas maquinas para hacer ropa, talleres y ahí trabajan y viven allá arriba, como yo que trabajo aquí y vivo allá arriba, vivo allá abajo, vivó en el sótano, ve, ajá qué pasó Haiman explícanos pues. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi Entonces nosotros tenemos dos renglones de proyecto para llamarlo de alguna manera, los que estamos a punto de finalizar como este que le acabo de mencionar y los nuevos proyectos que usted también ha asignado. En el caso de El Metro de Caracas hemos liberado 8 lotes de terreno que también hemos identificado. Presidente Chávez Cuántas viviendas estamos construyendo en esos 8 lotes. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi 507 nuevas viviendas. Presidente Chávez Esas son las que ya comenzaron. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi Las que estamos a punto de comenzar y que estaríamos finalizando... Presidente Chávez Cuáles son las que están a punto de comentar y terminan cuándo. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi En un año. Presidente Chávez En un año y las que ya están construyendo cuántas son. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi Son 239 viviendas. Presidente Chávez Dónde está aquí la foto, dónde están. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi Trajimos solamente las nuevas Presidente que fue el requerimiento. Presidente Chávez Pero espérate y esto qué es esto aquí pues, qué esto aquí, esto no son de El Metros, estas no es de El Metro. Presidente de El Metro de Caracas, Haiman El Troudi No, no. Presidente Chávez O esto es puro pote de humo, ah ustedes pusieron un pote de humo ahí, pusieron un pote de humo, okey, no les dio tiempo, voy a defenderlos ahora ¿por qué no les dio tiempo? Porque yo inventé este encuentro fue hoy a mediodía, ve, yo tenía pendiente visitarlos a ustedes, reunirme, entregarles el patio y dije: vamos a entregar el bono aquí y vamos a presentar planes vivienda, buen entonces El Metro empieza a entregar ¿esto qué es aquí? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Francisco Sesto Estos son partes de la viviendas nuevas que vamos hacer Presidente. Presidente Chávez Pero dónde es eso. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Francisco Sesto Esta es la zona de Santa Teresa sur, ya pegado a la autopista. Presidente Chávez Ajá... Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Hicieron estos conjuntos tan hermosos con patios internos... Presidente Chávez ¿Dónde es esto? Yo no me ubico bien, ubícame. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Eso es el... esto es la... la cuadra de Bolívar y por ahí hay una avenid hacia el sur. Presidente Chávez ¿Cuál es la cua...? ¿esto aquí qué será? Este cuadro... Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Esa es la Cuadra Bolívar. Presidente Chávez Este cuadro que vemos aquí, este rectángulo. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Esto es lo que estamos nosotros proyectando y se va a empezar a construir de una vez. Mire aquí está la foto aérea. Presidente Chávez ¿De este lugar? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto De este lugar, mire cómo es. Presidente Chávez ¡Ah! Aquí nos estamos ubicando mejor ésta... Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto La utopista. Presidente Chávez No, pero a qué nivel, a qué altura. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Esto es Villa Zoila, esto es la Cuadra de Bolívar en el sur de Santa Teresa, ésta es la avenida Baralt, ésta es la avenida Baralt, por aquí vienen las Fuerzas Armadas, Cuadra de Bolívar... Presidente Chávez Espérate a ver si me ubico ¿esto es Villa Zoila? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Eso es Villa Zoila. Presidente Chávez ¿Aquí es que está La Guardia Nacional? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Sí. Presidente Chávez El Paraíso está por aquí entonces. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Es correcto. Presidente Chávez ¿Ese es el Paraíso? Por aquí está la Plaza Madariaga. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Es correcto. Presidente Chávez ¡Ah! Por aquí uno baja para Quinto Crespo, por aquí. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Sí. Presidente Chávez Por aquí debe estar Quinta Crespo ¿no? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Sí. Presidente Chávez Por aquí por este lado. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Es correcto. Presidente Chávez Ya me ubico, ya yo sé qué terreno es éste. Unos viejos galpones... Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Eso es. Presidente Chávez ¿Eh? Bueno... Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Mire que bonito. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo estará eso así? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Eso está en un año. Presidente Chávez En un año, en un año, este año va a ser de mucho trabajo. La Cañada ¿dónde es eso la Cañada chico? Mira que bonito ¿cuál es la Cañada? Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Esto es este terrenito que hay acá. Presidente Chávez ¿Pero en qué parte? La Cañada, Caracas, Venezuela. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Estos son bloques y hay un terreno allí entre los bloques donde se va a hacer... Presidente Chávez Esto es el 23 de enero. Ministro de Estado para la Transformación Urbana de Caracas, Francisco Sesto Eso es 23 de enero. Presidente Chávez Ustedes que son de la Cañada ¿adónde están las...? ¿tú eres de la Cañada? ¿dónde están los de la Cañada? ¡ah! Ven acá compadre tú eres de la Cañada y si nos vemos allá verdad ¿cómo estas? Juan ¿no es que eres tú? Mira ubícame exactamente esto. Persona damnificada Eso es en donde está al Metro de Agua Salud. Presidente Chávez Ajá. Persona damnificada ¿No? Al lado de... Presidente Chávez ¿Dónde está el Metro de Agua Salud? Persona damnificada Vamos a ubicarnos ¿dónde está el Metro de Agua Salud? Asistente Calle 23 de enero es ésta. Persona damnificada Ajá. Persona damnificada Esa era... perdón. Ese era uno de los... como estacionamiento de CANTV. Presidente Chávez ¿Ese es un estacionamiento? Persona damnificada Era un estacionamiento. Presidente Chávez Era un... ¿y está ahorita ocioso? Persona damnificada No, ya lo... ya creo que estaban trabajando que ahí había maquinarias y todo. Presidente Chávez ¿Ya está la maquinaria, tú la viste? Oye ¿te das cuenta? Te das cuenta que es en serio que ya llegó la maquinaria dice Coco. Persona damnificada Sí, ahí... Persona damnificada Yo le estaba comentando ahí. Presidente Chávez Que era un viejo estacionamiento, nosotros andamos buscando estacionamiento, abandonados, chiveras... Persona damnificada Ahí tenemos la fábrica donde estaba... la fábrica de chocolate la India, donde estaba... Presidente Chávez ¿Eso está abandonado? Persona damnificada Leche la Silsa, sí, esos son galpones abandonados. Presidente Chávez Oye, mira donde estaba la fábrica de chocolate la India, tomen nota, manda una comisión de una vez allá, anoten, anoten, anoten, anoten, anoten. Persona damnificada Y donde estaba la leche la Silsa. Presidente Chávez Anoten allá John, fábrica de chocolate la India, anoten, anoten para que manden una comisión. Esa es otra cosa Mata que nos va a permi... nos tienen que permitir los refugios, ustedes así como tienen que reclamarnos el cumplimiento de sus demandas porque pa’ eso estamos nosotros, ayúdennos como nos ayudan. Una de las cosas o de las formas en que nos pueden ayudar es dándonos información dónde están terrenos abandonados. A ver. Persona damnificada Chocolate la India están conformando una OCV con los Consejos Comunales cercanos, ya había un grupo de vecinos que están conformándose con los comités de viviendas y tienen un proyecto para conformar dentro de lo que las instalaciones de chocolate la India, un centro de desarrollo endógeno. Ahí ellos tienen un proyecto bien bueno en cuanto a vivienda y locales comerciales, pequeñas... pequeños talleres... Presidente Chávez Correcto, ¿fíjate que tú te llamas? Persona damnificada Yelitza. Presidente Chávez Yelitza, sí Yelitza. Fíjate Mata, fíjate lo importante de esto, de este intercambio y sobre todo la metódica como llaman, que de aquí tiene que surgir y establecerse. Me explico: Ustedes nos dan información de terrenos abandonados pero también esta información es muy valiosa porque debemos recordar que los refugios y refugiadas, ustedes no son los únicos que necesitan vivienda, allá quedó gente, hay mucha otra gente en algunos barrios o zonas de barrio que no sufrieron impacto muy fuerte pero que también necesitan viviendas, que ya tienen una OCV o un comité de vivienda ¿eh? Persona damnificada Es una organización ahorita incipiente pero ya son bastantes familias, son aproximadamente 100 – 150 familias que están... ya ahí van 186. Persona damnificada ...Pero lamentablemente ese fue el que tuvo la falla donde se vino la carretera. Presidente Chávez Pero tie... pero está ese terreno de esos galpones disponibles ¿verdad? Persona damnificada Sí como no. Presidente Chávez Correcto. Persona damnificada Bueno si hacemos un plan de revisar terrenos dentro del 23 de enero, mira nosotros los grupos de trabajo del 23 de enero estamos abiertos a presentar... todos los terrenos que haya. Presidente Chávez Vamos a hacerlo y el puesto central... ustedes tienen los puestos de comando por allá. Persona damnificada Sí, exacto. Presidente Chávez El puesto central de comando está aquí pues, toda la información que venga para acá, para nosotros inspeccionar, empezar a hacer estudios de terrenos, estudios de suelo porque no podemos seguir cometiendo los errores de construir en suelos inestables. No hay que buscar los suelos sólidos, suelos estables. Bueno hablando de puestos de comando, hablando de puestos de comando yo voy a seguir ahora al pueblo de comando central que está aquí, voy a hacer contacto, yo tengo un puesto de comando ahí ya lo van a ver. Ahí hago contacto con todas las regiones del país a ver cómo está la situación en todos los refugios, en las gobernaciones, en los estados, etc. Voy hasta allá, yo me despido ustedes quedan aquí, este patio es de ustedes, este salón es de ustedes, yo soy de ustedes. Persona damnificada Vaya con Dios Presidente. Presidente Chávez Amén [beso]. Mi vida, te quiero. Persona damnificada Igual. Presidente Chávez Bueno me despido. Persona damnificada [beso] Que Dios me lo acompañe. Presidente Chávez ¿Una...? Persona damnificada Una carta de conciliación para que mi hijo esté... pública. Mi hijo es buen estudiante, una universidad privada... yo no puedo costear eso. Presidente Chávez Por favor atiendan, quédense aquí un equipo atendiendo pero mira Ameliach me preocupa algo ¿ve? Porque todas estas problemáticas, ustedes tienen que recogerlas y ya ellos tienen aquí varios días ¿ve? Que no haga falta que nosotros nos veamos directamente para que ellos expresen su problemática, Morales ¿me estas oyendo? No, ustedes tienen que ir por allá uno por uno, como cuando uno comandaba tropas, yo agarraba soldado por soldado, uno por uno, la entrevista inicial y después uno iba subrayando este soldado tiene un problema, este soldado tiene otro problema, éste tal y uno tiene que hacer seguimiento al problema y buscarle solución, ayudar hasta donde uno pueda pero hay que registrar primero los problemas, Ameliach, clasificarlos por grados de urgencia, hay algunos que son de salud yo recuerdo que hay una señora que me dijo allá en el refugio de ustedes allá que tenía, que tiene una niña con problema renal ¿no se acuerdan de ella? Una niña muy linda ¿dónde? ¿pero ella está aquí en el refugio? Asistentes Sí. Presidente Chávez Una niña... Asistentes No un niño. Presidente Chávez Es un niño. Asistente Es un niño. Presidente Chávez Lo que yo recuerdo era una niña con problema renal, había dos ¿verdad? ¿eh? Esos son problemas... Persona damnificada ...Mi nieta, ella bota el calcio por la orina. Presidente Chávez ¿Eh? ¿tu nieta? Persona damnificada Sí. Presidente Chávez ¿Tiene qué? Persona damnificada ¿Se acuerda de la yabó vestida de...? Presidente Chávez Sí, sí, ajá. Persona damnificada Es niña ella tiene problemas porque es con un riñoncito porque ella sufre, bota el calcio por la orina. Presidente Chávez Yo creo que, yo creo que es tu hija la que me habló... Persona damnificada Sí ella me dijo. Presidente Chávez De la niña una gordita linda, se parece a ti linda. Asistentes [risas]. Presidente Chávez La nieta, se parece a la abuela. Entonces ¿y dónde está ella Yamileth? Persona damnificada Ella está trabajando. Presidente Chávez Está trabajando. Persona damnificada Ya debe de ir llegando. Presidente Chávez Está trabajando ¿pero la niña? Persona damnificada Está allá afuera jugando. Presidente Chávez ¿Aquí están, no? Persona damnificada Sí. Presidente Chávez ¿Pero y el y tratamiento? Persona damnificada Bueno lo tiene ahí en el pediátrico. Presidente Chávez ¿Ella se le forma piedrita y eso? No. Persona damnificada No. Bota el calcio por la orina. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno eso hay que revisarla los médicos por favor, oigan aquí los médicos, una niña que tiene problema renal ¡de calcio! La orina... hay que... por qué, porque eso con una buena atención y un buen tratamiento se cura para que no convierta después en una mujer que esté toda la vida sufriendo de una enfermedad porque no se le curó a tiempo ¿ve? Porque los pobres sufren la cruz de Cristo. Persona damnificada Sí señor. Presidente Chávez La cruz de Cristo. Bueno salúdame a Yamileth y a los nietos. Bueno me voy, me voy, me tengo que ir, me tengo que ir, me tengo que ir ¡Ameliach! Auxilio ¿ah? Persona damnificada Yo fui la que le mandé la carta de mi hermano que está preso para que por favor revisen los... Presidente Chávez Por favor atiéndanlos, por favor atiéndanlos pero con esmero y luego respuestas ¿verdad? ¿correcto? Bueno, por favor él va a tomar nota de eso, tiene un hermano que está preso. Bueno por favor me voy, me voy atiéndanlos por favor Ameliach, déjame, déjame los datos con él como si fuera yo pero tengo que ir al comando, al comando central. Buenas noches, quedan en su casa, vamos, vamos Mata, Mata vamos, vamos al puesto de comando. Elías y el Consejo de Ministros ¿estarán allá todavía? Asistentes Sí mi Comandante. Presidente Chávez Vamos a visitarlos ¿allá no hay transmisión? ¿dónde está...? vamos a ver Rosa, vamos a visitar allá a Elías y... dame la Ley Habilitante ahí y el borrador ¿esto qué es? Me entregan esto allá ¡hola! ¿cómo estas? [risas] pase capitán ¡hola bebé querida! ¿cómo...? [falla de audio] cómo está usted ¿cómo estará Elías, cómo estará el Consejo de Ministros? [Comentarios de la periodista]. Presidente Chávez [risas] Andrés está pariendo ¿ah? Pero bueno la idea era trasmitir, bueno y no estaba previsto cómo no va a estar previsto ¿cómo no va a estar previsto? [risas] si estamos aquí, todo tiene que estar previsto ¿verdad María Cristina? ¡todo tiene que estar previsto! Bueno fíjate una cosa la Ley Habilitante, dame acá la carpeta de opiniones que yo estaba viendo ahí, ajá, una carpeta... pero si yo tengo éste aquí, ajá Ley Habilitante. Dice por aquí algún connotado pensador de la ultra derecha, dice que es gato encerrado la Ley Habilitante, gato encerrado, luego dice otro connotado dirigente no le voy a hacer el favor a ninguno de ellos de nombrarlo, no le voy a hacer el favor de nombrarlos a ninguno, sólo lo que algunos han dicho de los dirigentes de la ultra derecha. Que Chávez ahora está aprovechando para imponer la sociedad socialista, como si eso se impusiera el que dijo esto no tiene ni idea de cómo se van construyendo las sociedad ¿eh? Desde su propio corazón, desde su propia historia. Dice otro lo siguiente en Noticia 24, la solicitud de la nueva Ley Habilitante implica que el mandatario se aprovecha de la situación de emergencia por las lluvias, para imponer su proyecto político y generar una confrontación en la Asamblea Nacional de cara al 5 de enero, dijo otro líder, líder entre comillas de la ultra derecha. Luego dice otro, si se le da al presidente la nueva Habilitante sólo... ¡éste sí es un loco de verdad! Sólo estaría vigente las tres semanas previas a que asuma la nueva [risas] Asamblea Nacional y eso lo están repitiendo por todos lados, es decir, mañana... hoy Elías ¿hoy vamos a terminar esto verdad? Ajá y entonces mañana tú la envías con un oficio y tal a la Asamblea Nacional, seguramente, por supuesto la Asamblea tiene que discutirla pero vamos a pedirle carácter de ¿cómo se llama de? De urgencia, porque es urgente ¿eh? Es urgente y es posible que la Asamblea Nacional en pocos días de discusión apruebe la Ley Habilitante, yo estoy seguro que va a ser así. Entonces dice aquí un caballero y lo repiten por sus canales, que no, que bueno si la dan tendrá vigencia sólo hasta el 5 de enero [risas] oye Alí ¿tú eres abogado no? [risas] esto es pa’ reírse porque éste, éste es como, éste es como decir que... bueno, de este punto de vista ningún, ningún gobierno del mundo ¿no? O casi ningún gobierno del mundo pudiera hacer convenio alguno de mediano plazo ¿eh? Hay muchos países donde el presidente vamos a poner un ejemplo el Colombia, en Colombia hay posibilidad reelección por una sola vez ¿verdad? Como era aquí antes pues ¿no? Eso significa que mi buen amigo el presidente Santos no pudiera firmar ningún convenio ¿no? Sino hasta ¡no! Cuatro años... pudiera ser ocho en el supuesto. Hay muchos países donde no hay reelección, es decir, un presidente es electo, electa para cuatro o cinco años, si tuviera algo de lógica esto que dicen los escuálidos ahora que la Ley Habilitante que la Asamblea Nacional nos va a dar a nosotros, seguramente en los próximos días tendría valor sólo hasta el cinco de enero porque ese día ¡cambia la Asamblea! ¡no! Es que yo creo que les patina el coco compadre ¿ah? ¡ah! Ellos ganaron claro, a partir del cinco de enero ¡ellos...! lo que ellos pudieran hacer de mi punto de vista ¿no? Yo no soy jurista pero, pero bueno soy político ¿verdad? Y soy jefe de Estado además y estoy obligado y estamos obligados a conocer nosotros, bueno, lo que es el marco jurídico, obligados más que nadie. Ellos lo que pudieran hacer es a partir del cinco de enero porque sólo una ley deroga otra, ellos pudieran tratar de derogar la ley pero para eso necesitarían dos tercios [risas] necesitarían dos tercios para derogar una ley que fue aprobada por dos tercios, tomen nota y no y además a mí me da vergüenza ajena cuando veo a eminente juristas de la burguesía venezolana que tienen el valor Alí, porque hay que tener valor pa’ salir a decir una mentira [risas] valor ¡para mentir! Para tratar de manipular creyendo que somos pendejos los venezolanos y las venezolanas ¿ve? Bueno entonces dicen: No, no, sólo estaría vigente hasta... las tres semanas que le quedan ¿no? Bien ¡ah! Bueno dice, no la Asamblea Nacional actual no tiene facultades para otorgar una Ley Habilitante por un período superior a su propio mandato. Por eso te digo ¡no! Desde ese punto de vista ninguna de las leyes que aprobó esta Asamblea tendría valor, para que vean ustedes la locura de esta gente, pero ellos se atreven a decir tanta locura porque están desesperados. Y yo los invito a todos, al gobierno y al pueblo a mantener la ofensiva contra los desesperados de la burguesía, porque le vamos a seguir demostrando de lo que nosotros somos capaces, lo que nosotros vinimos a hacer aquí, y sobre todo como decíamos en el patio, que más nunca volverán a gobernar a Venezuela. Aquí dice de Fedecámaras, dice un señor allá: “La Ley Habilitante demuestra el fracaso del gobierno del Presidente Chávez en casi 12 años de gestión...” La Ley Habilitante demuestra el fracaso [risa]. Están locos, como locos. Diputadas electas y diputados. Algunos hacen un llamado a no reconocer las leyes, porque serían ilegítimas o violatorias, no sé qué; un llamado a que no se reconozcan las leyes. El gobernador de Carabobo dice que: “La Ley Habilitante es un nuevo cheque en blanco que pone en peligro la propiedad privada, la libertad de expresión de asociación y la elección popular...” Ese caballerito no sabe ni siquiera todavía qué leyes vamos a hacer nosotros ¿no? Pero ya él dice que se pone en peligro la elección popular. ¡Vaya qué locura! Compañeros, bueno, compañeros no, ¿cómo se les dice? Señores, señores, yo les recomiendo que se tomen una cápsula, ¿cómo llaman esa Alí? La que toman los desesperados, Valium, una cosa de esta, o que vayan al siquiatra para que les den algunas recomendaciones. Ahora, estos son signos del desespero de una oposición, de una burguesía, de una mesa de ultraderecha, como la llaman, desesperada, está totalmente descolocada, bueno, y se atreven a decir todas estas cosas, y bueno, pare usted de contar. Ahí lo dejo. Pero ahora mire, aquí está la Ley Habilitante: ¡Eee compadre! [risa]. Ya va, ya va, ya va. No, porque esto sale mañana, hasta mañana es confidencial. Yo le puse aquí unas cosas Elías ¿no? Yo le agregué una cosita aquí, un piquetico ahí. Se está discutiendo en este momento si la solicitamos mínimo de 6 meses, aunque la ultraderecha dice que ya después del 5 de enero no tendría validez. Pero sí, un mínimo de 6 meses, y máximo ¿de cuánto Elías? ¿Cuál es el rango que están discutiendo? Entre 6 meses y 18 meses... Vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Hay posiciones de 4 años, pero me parecen exageradas [risa] Presidente Chávez [risa] Bueno, pudiera ser por 20 años también... Vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua No, es que la Constitución no establece... Presidente Chávez No, es que la Constitución no establece... O sea, señores de la ultraderecha pudiera ser hasta 20 años ¿saben? [risa]. Pero claro, nosotros no somos como ustedes así, que les patina el coco, nosotros analizamos, estamos aquí evaluando ¿ves? Porque como lo agregué aquí en el borrador, al borrador que me dio el vicepresidente anoche, yo le puse aquí unas cositas ¿ves? “En base a las normas constitucionales urge generar un marco legal específico, que acelere y dinamice, dice aquí en la exposición de motivos, las acciones tendentes a garantizar soluciones adecuadas, algunas serán inmediatas, otras no (Elías, ahí dice inmediata, aquí hay que tener cuidado con las palabras, bien utilizado el lenguaje) adecuadas, mediatas, e inmediatas algunas, la solución es a la grave problemática, le puse yo aquí a mano, social y económica derivada del impacto de la crisis...” Porque aquí dos elementos que la Ley Habilitante debe enfocar, por eso es que no puede ser como recomiendan mis queridos amigos de la derecha, por dos semanas ¿no? No, tiene que ser por lo menos de 6 meses. Ahora, tenemos que legislar, crear un conjunto de leyes especiales, primero, una de carácter muy urgente, urgentísimo, para atender la emergencia, para atender lo que es una verdadera crisis social. No de otra manera puede se catalogado el hecho de que tengamos hoy en este momento en Venezuela 100, hoy se incrementó de nuevo el número de refugiados, ya pasamos de 130 mil. La ministra Nancy Pérez que la comisioné para el Sur del Lago, y ella me mandó un mensaje diciendo que por favor no la cambien, que ella se quiere quedar allá, ir y venir pues, no le cambien. Y tiene razón, porque es que a mí me provocó doctora Nancy quedarme allá, pero usted sabe, yo no puedo quedarme allá más de un día, dos días, ustedes pueden quedarse y poner un puesto de comando allá y comunicarse, y están los viceministros, mover toda la institucionalidad revolucionaria ¿verdad? Para juntarnos con esa gente, ahí están los pueblos bajo las aguas. Lo que se puede ver por esa pantalla es casi nada comparado con lo que uno ve, lo que uno siente, todo lo que es... Bueno, más allá del chivo, todos esos pueblos, la Costa Sur del Lago, Santa Cruz, Santa Rosa y cuántos caseríos pequeñitos, cuántas casitas que son apenas... tú ves los platanales gigantescos, y en el corazón de los platanales hay muchos pequeños caseríos que a veces son 2 o 3 casas, o una casita, de los esclavos que tenemos que ir a liberarlos porque siguen siendo esclavos del capitalismo, y esto tiene que sacudirnos como un látigo al rostro ¿ves? Yo le dije a los compañeros de la Fuerza Armada, Mata tú o estabas allá, pero les dije, aquí tenemos que meternos a fondo en esa zona Sur del Lago, de manera especial, porque ahí siguen mandando los terratenientes con bandas armadas, paramilitares, matan a cualquier... Ahí está Loyo, mi comisionado especial, y le dije, si estos dueños de latifundios buscaran un ejército paramilitar... Compadre, bueno, aquí está el Ejército Bolivariano, la Guardia Bolivariana, si ellos tienen, ahí lo dijo uno de ellos ayer, que, bueno, dependeremos con nuestra vida nuestras propiedades, no sé qué más. Bueno, está bien, vaya pues. En primer lugar no son sus propiedades, eso es propiedad del pueblo, es propiedad de la Nación, se la cogieron los “terracogientes” terratenientes más de uno de ellos asesino, mataron y siguen matando dirigentes campesinos. Bueno, habrá que meter el ejército completo. Si el comando del Ejército, le dije al mayor general que andaba conmigo, y por eso lo invité a él, al mayor general Euclides Campo Aponte, comandante general del Ejército Bolivariano, el segundo jefe de abordo que fue mi jefe de Casa Militar, el general de División García Bravo que está allá, destacado allá, y el tercero de mando del Ejército que es Carlos Alcalá, general de División. Bueno, les dije, si el comando del Ejército tiene que montarse aquí, todos los batallones de tanque, los batallones aéreos, los batallones de Infantería tienen que venirse para acá, que se vengan, pero hay que liberar esas zona de tanta mafia y de tanta miseria. Yo digo esto para que sepan hasta dónde estoy resuelto. Los dirigentes de la ultraderecha que andan amenazando de muerte ya al ministro Loyo, y hacen llegar amenazas de muerte a cualquiera. Bueno, está bien, yo les digo a ustedes cuídense mucho, cuídense, porque son mafias, y ahí está el Ejército responsable de la seguridad de toda esa área y las milicias. Bueno, entonces tenemos que generar ese marco legal, uno muy urgente. Por ejemplo Elías fíjate, voy a poner un ejemplo nada más, estamos pagando el bono ¿verdad? El bono equivalente a salario mínimo a las familias que están en los refugios, eso tenemos que hacerlo ya, ya el dinero está ahí, ahora hacerlo con la mayor eficiencia, pero es probable que sea necesario si no a todas, sino a un conjunto de familias de las más pobres, que sigan en los refugios por enero, febrero, marzo y quién sabe hasta cuándo, a lo mejor es necesario legislar para esos casos, y establecer una especie de bono permanente mientras estén en los refugios, siempre y cuando se justifique según las normas y los códigos, reglamento, las normas, la normativa que establezcan las leyes, las condiciones que establezcan las leyes ¿ves? Por ejemplo, una mujer sola con sus tres o cuatro hijos como están aquí algunos en Miraflores, sin trabajo, ¿qué hacemos? ¿Cómo? ¡Ahhh! Un bono para los desempleados; los niños. Y me preguntaban de dónde conseguir el dinero que no está en el presupuesto... Otra Ley especial desde el punto de vista financiero. Entonces vean ustedes como tiene que ser un conjunto de leyes que se vaya articulando como en un ámbito, por eso hablamos de 9 ámbitos ¿verdad? Para enfrentar la emergencia y las causas de la emergencia, que son estructurales, son profundas. Bueno, yo los voy a dejar con Elías porque tengo que irme para allá para el puesto de comando a hacer unos contactos con distintas regiones, vamos a hacer un contacto con Falcón... Otro ¿con quién más Andrés? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Fuerte Mara. Presidente Chávez Fuerte Mara que hay un nuevo refugio allá, el Táchira. Entonces Elías sigan ustedes adelante, yo voy a cumplir allá en el puesto de mando, hacer unos contactos, a transmitir la situación. Yo pido que nosotros que nadie aquí, y no permitamos que alguien en Venezuela crea que es que la situación crítica ya pasó porque dejó de llover. No, no, no, este impacto es demasiado profundo, es una verdadera crisis social la que tenemos, y como tal debemos atenderla, y claro, ya está la derecho, a ellos no les duele el pueblo, con sus medios de comunicación. “No, ya pasó lo peor ya no se justifica más nada, no ya esa gente está... que vuelvan para sus casas...” No ves que es el egoísmo lo que los mueve. No, ahí tenemos 130 mil personas en refugio, y como 100 mil más que no están en refugio, afectados directamente. Hay mucha gente, por ejemplo, allá en Santa Cruz que no se quieren ir sino que están en el techo de las casas ¿ves? O el señor allá en el Puerto de Santa Rosa, sentadito frente a su casa, en la carreterita, ahí están sentados. O en refugios que están casa de amigos. En la Guajira, por ejemplo hubo un éxodo completo, ahora están apareciendo los chivos muertos, los cochinos muertos, los animales muertos. Ahora, cuidado con las epidemias ¿verdad? Hay que recoger todo eso y empezar a incinerarlos, a enterrarlos. Claro, hay mucha agua. Entonces hay que tomar medidas especiales de salud también, de emergencia, esa es una Ley que se puede hacer también para establecer normas, la normativa. Esto nos cambia mucho el paisaje Alí, este impacto nos cambia el paisaje, desde todos los puntos de vista, para estos próximos 2 años y los próximos del próximo gobierno revolucionario. Ahora, hay mucha gente que está en casa de familiares, yo hablé con muchos guajiros que venían en los camiones. ¿Y dónde van? ¡A Maracaibo! ¿Y por qué a Maracaibo? A casa de mi mamá, a casa de mi papá a pasar la Navidad, pero seguramente que se familia también es pobre, y a lo mejor no tienen, seguramente no tienen la fortaleza económica, la infraestructura para sostener ahí 3, 4 familias en una casita. Entonces los afectados, mira, pudieran redondear el medio millón de personas, directo, afectados directos, los de los refugios, los que están refugiados en casa de amigos, vecinos, familiares; los que están en sus propias casas bajo el agua, o en los barrios de Caracas que siguen allí alguna gente, aún cuando están en riesgo vital, que van, vienen, y otros sectores que también sufrieron el impacto de las inundaciones, las presas que se fueron, eso hay que arreglarlo, las carreteras, allá está el ministro Garcés que me manda mensajes cada rato, la carretera tal, la carretera cual, el puente, ¿cuántos puentes se han ido? ¿Cuántos puentes están afectados ahorita en total? Ministro del Poder Popular para Transporte y Comunicaciones, Francisco Garcés Treinta y cuatro puentes. Presidente Chávez Treinta y cuatro puentes, miles de kilómetros de carretera, miles de kilómetro de infraestructura rural, carreteras agrícolas, decenas de miles de hectáreas bajo las aguas; se perdió la cosecha de plátano, la mitad de la cosecha nacional, maíz, arroz afectado, cacao, todo lo que es el fin del ciclo, o el inicio del ciclo norte-verano está afectado, está desequilibrado, todo eso tenemos que asumirlo con seriedad, con rigurosidad, y por eso es absolutamente necesaria la Ley Habilitante ¿ves? Y allá aquellos enloquecidos de desespero. ¿Por qué desespero? Porque ven cómo hay un gobierno respondiendo a la emergencia, y como hay un pueblo respondiendo a la emergencia, y respondiéndole el pueblo al gobierno, y el gobierno al pueblo, y esto tiene que comprometernos mucho más con la esperanza popular, con la esperanza nacional y las concreciones para el buen vivir, para el vivir viviendo. Elías ahora sí me voy, para que sigan ustedes aquí trabajando, no les sigo saboteando. ¿Algún comentario? ¿Ya comieron? Sopa. Dale a Giordani una sopita, unas arepas bien buena ahí, un heladito. Bueno, nos vemos más tarde pues. Vámonos, vámonos en la caravana esta, la caravana, vamos al comando pues, al puesto de comando, cuidado te caes compadre, estoy viendo que te vas a caer. Menos mal. Por favor guarden esto, tú me tenías esto ¿no? Y esto aquí. Ahora me voy a tomar un café con leche. Andrés será posible, con agua, aquí en el comando seguramente dan café. Manuel Briceño coordinador. ¡Hola Rosa! ¡Hola muchachas! ¿Qué hacen ustedes ahí? ¿Que comandito es este aquí? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra El de enfrente. Presidente Chávez ¡Ahhh! ¿Y que están haciendo ustedes ahí? ¿Redactando? Vamos a ver. A ver, ¿qué estás redactando ahí? Asistente Estamos viendo las convocatorias. Presidente Chávez Convocatoria, martes, visita de Rafael Correa. Mañana llega el presidente Correa a las 11 de la mañana. ¿Tú estás convocando ya? Asistente No, estamos revisando la pauta de mañana. Presidente Chávez Bueno, vaya pues. Gracias muchachas. Vamos Rosa. ¿Cómo está teniente, capitán? Teniente de Fragata, Faría Teniente de Fragata. Presidente Chávez Teniente de fragata Faría. ¿Cómo está el equipo aquí? ¿Cómo estás tú? ¡Venceremos! ¿Cómo están ustedes? Están en su casa, bienvenidos. Manuel. Muchas gracias, y bienvenidos ustedes pues. ¿Morillo cómo estás tú? Morillo Sin novedad mi comandante. Presidente Chávez Bienvenidos todos, estas son las comunicaciones, la voz del comando, cómo hay comando sin comunicaciones, se los dije la otra noche ¿verdad? Un aplauso pues para el comando, vaya. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a tomar café aquí. ¿Cómo están muchachos? Buenas noches a todos. Bueno, yo me voy a sentar aquí ¿no? Y Manuel y el general Pedro González. ¿Cómo están ustedes? Siéntense por favor, llegamos al puesto de mando, puesto de comando presidencial aquí mismo, al lado del salón de Consejo de Ministros. Y ahora ¿quién nos va a hacer alguna exposición? Manuel Briceño, el general Pedro González Salmerón. ¿Me pueden cambiar esta silla por favor? ¿Sí? A ver, una silla fija más bien. Espérate un momentico, ya va. Morales debería saber cuáles son las sillas que yo uso. A ver, vamos a ver, para sentarme aquí y estar a la altura... Correcto. Muchas gracias. El puesto de comando. ¿Dónde está la pantalla Andrés? ¿Qué es lo que está saliendo al aire ahorita? Eso que está ahí ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra ¡Ajá! Presidente Chávez ¡Ajá! Correcto. Hemos recorrido el patio, Salón de Consejo de Ministros. Y desde aquí tenemos... ¿Cuál es la cámara que transmite? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra La cámara está al frente. Presidente Chávez ¡Ahhh, correcto! Es bueno saber dónde está la cámara, eso es bueno saberlo, es importante que a uno le digan sus detalles porque uno empieza a mirar para allá, para acá, cuál es la cámara mía. Esta que está aquí. ¿Por qué? Porque uno le habla no sólo a los que están aquí, a ustedes en el puesto de comando, que los felicito a todos, civiles, militares, hombres, mujeres, gente muy joven la gran mayoría, el único viejo soy yo, sino a ustedes los venezolanos, venezolanas que están allí viéndonos, oyéndonos en cadena nacional de radio y televisión, este es el puesto de comando presidencial. ¿A quién oímos primero? Manuel Coordinador del puesto de Comando Presidencial del Palacio de Miraflores, Manuel Briceño Buenas noches mi comandante, le damos parte rápidamente de la información recibida por la Comisión Presidencial para la Contingencia producto de las lluvias... Presidente Chávez ¿Dónde está mi parte aquí? Coordinador del puesto de Comando Presidencial del Palacio de Miraflores, Manuel Briceño En el último parte nosotros logramos tener la cifra de 951 refugios para un total de 33.427 familias, y 131.748 personas en los diferentes refugios. Un dato particular. Presidente Chávez Espérate un segundo, perdón Manuel. Izarra ¿qué es lo que está saliendo al aire? No, no, pero estoy viendo varias pantallas, y aquí veo otra, allá veo otra. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra El primer monitor. Presidente Chávez El primer monitor. Eso es importante que uno lo sepa, porque tengo un monitor allá con imágenes de El Chivo, tengo otros monitores aquí. Es importante que uno sepa qué es lo que está saliendo al aire. Yo insisto en eso, comunicación, es importante. ¿Cuál es? A ver. ¿Aquello que está allá? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Sí, el primer monitor Presidente Chávez ¿Eso está saliendo en tiempo real? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra En tiempo real. Presidente Chávez No lo creo... Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Bueno, tiene... Presidente Chávez ¡Ahhh! Tiene un retardo. Todos estos detalles ustedes tienen que decírmelo a mí, no ves que estoy dirigiendo la batalla, y buena parte de la batalla es mediática ¿ves? Es importante, y todos ustedes tienen que saberlo. Como el que está jugando pelota y tiene que saber dónde está el primera base, dónde está el quetcher, dónde está el coach. Ahora sí, Manuel Briceño, coordinador del puesto de comando. A ver. Coordinador del puesto de Comando Presidencial del Palacio de Miraflores, Manuel Briceño Le informaba, 951 refugios al corte del parte de esta mañana, familias 300... Perdón, 33.427 familias en esos 951 refugios, tenemos 131 mil 748 personas en los diferentes refugios. Le señalaba que había un dato particular producto del embalse Matícora se desbordó, incrementó la cantidad de 119 refugios... Presidente Chávez Fíjate Manuel, perdóname, tú me estás hablando de los datos de cierre hasta esta mañana a las 9 de la mañana, porque es el mismo material que tengo yo desde esta mañana. Ahora, a esta hora cuando son las 8 y media ya de la noche, ¿qué datos tenemos actualizados? Coordinador del puesto de Comando Presidencial del Palacio de Miraflores, Manuel Briceño Correcto. Ahí tenemos previsto el pase con la Sala Situación de la Comisión Presidencial, donde nos darán el parte de última hora. Presidente Chávez El parte de última hora. Es decir ustedes desde las 9 de la mañana hasta esta hora ¿no han recogido más datos? Coordinador del puesto de Comando Presidencial del Palacio de Miraflores, Manuel Briceño Desde las 9 y media hasta esta hora hemos recibido datos, y se están registrando en la base de datos del Cuerpo de Comando Presidencial... Presidente Chávez Se están registrando. Ahora fíjense, es importante que haya un cierre de datos en la mañana, otro al mediodía, y otro al final de la tarde, y otro tarde de la noche ¿ves? Esto es muy importante Manuel, no sólo en la mañana de hoy y luego 24 horas después. No, esto es una batalla en tiempo real. Y sobre todo, miren, yo les voy a decir algo, nosotros estamos entrando como a una nueva etapa de esta crisis, si se mantiene la tendencia metereológica y las informaciones que estamos evaluando, es probable que el azote de las lluvias se vaya alejando, pero bueno, ya nos hizo el daño que nos hizo, eso es como los huracanes cuando pasan por Cuba, por el Caribe, los huracanes, pasó el huracán, pero y lo que dejó... ¿No? O cuando ocurre un terremoto, pasó el terremoto, pero lo que dejó... Una crisis, una crisis multifactorial, multiterritorial, ubicada en distintos espacios, con distintas profundidades. No es lo mismo el impacto en Caracas, por ejemplo, donde mucha gente perdió su vivienda, o quedó su vivienda en condiciones inhabitables porque está en la barranca, por ejemplo allá en Blandín, por ejemplo allá en el Federico Quirós, por ejemplo aquí en 23 de Enero ¿ves? La carretera vieja y muchos otros lugares de Caracas, Petare. No es lo mismo que algunos barrios por ejemplo de El Chivo, ahí está El Chivo, ese no es “El Chivo”, no. Sí, ese es El Chivo, imágenes de El Chivo. Algunos barrios de El Chivo allá en el Zulia, o de ahí de ¿cómo se llama en Falcón donde tuvimos? En Coro, o allí en Tucacas, donde hay barrios que se inundaron, las aguas se van retirando, se van retirando pero la casa quedó ahí, y a lo mejor no hubo mayores daños. Con algunas pequeñas reparaciones, apoyo a la familia, lo más probable es que regresen a su misma casa ¿ves? Allá donde se fue una represa, inundó... Porque no es lo mismo, obviamente, una crisis en Caracas, por eso digo que en aquellos lugares, o aquí en Barlovento, en algunos lugares el impacto económico es mínimo, en otro es muy grande. Aquí en Caracas el impacto económico no es que sea mínimo, sino que es mucho menor el impacto económico allá en el Sur del Lago donde casi toda la economía gira en torno al plátano, y ustedes vieron cómo está inundada la mayor parte de los grandes platanales, ya no habrá cosecha, quienes trabajaban ahí quedan sin trabajo, las tierras inutilizadas para volver a sembrar por un tiempo más o menos largo ¿ves? Ejemplo de los impactos en distintas dimensiones, en lo territorial, en la vivienda, en lo económico, en lo social, en el empleo. Por eso digo que como estamos entrando González Salmerón a esa, una nueva etapa que requiere ahora la Ley Habilitante para ir enfrentando la crisis en sus impactos inmediatos, de coyuntura y en sus causas estructurales. Ahora es más importante que este puesto de comando se vaya consolidando, que sus normas, procedimientos se vayan ensamblando mucho mejor, el funcionamiento con el puesto de comando... ¿Dónde está el general Mata? Llámenlo por favor, que se sume, aquí hay una silla. El puesto de comando que tiene el general Mata allá en el Fuerte Tiuna, en la sede del Ministerio de la Defensa, este es el puesto de comando principal, presidencial, y allá está... ¿Dónde está el general Mata? Incorpórate por favor, siéntate Mata. Yo quiero darle un aplauso a nuestra Fuerza Armada, a toda la Fuerza Armada Bolivariana... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y a toda la misión cubana, y a todo el voluntariado revolucionario y socialista, al Frente Francisco de Miranda... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A las Madres del Barrio, a la Misiones, a Protección Civil, Bomberos, Grupos de rescate... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Oye, qué diferencia este país nuestro hoy, al país que teníamos Mata, hace 11 años, este era un país indefenso, indefenso. Mira, yo recuerdo que para montar la carpa que montamos en Macuto hace 11 años cuando la tragedia de Vargas, yo me fui para allá y pasé varias semanas allá, iba y venía, pero me quedaba allá, costó conseguir una carpa, no teníamos ni carpa, ni vehículos, ni comunicaciones suficientes, ni capacidad logística, ni helicópteros, no teníamos casi helicópteros, yo recuerdo que el presidente Clinton me llamó y me dijo ¿qué más necesitaba? Le dije bueno helicópteros y como ellos tienen tantos helicópteros allá en Puerto Rico, mandaron helicópteros aquí estuvieron los Blackhawk rescatando gente que mandó el mismo Clinton ¿eh? Fue el apoyo más importante que nos dieron y unas plantas potabilizadoras y unos médicos, los cubanos, los brasileños nos apoyaron pero no teníamos ni un helicóptero, casi no había helicópteros. Dígame ahora qué utilidad nos están prestando los helicópteros rusos el gigantesco el MI 26 ¡es un avión pues! [risas] el helicóptero más grande de este mundo. Hoy aterrizó uno por allá en Barlovento adentro, no podía aterrizar el mismo pueblo abrió, hizo un... claro ahí está la milicia allá abajo ¿ve? Ya el pueblo tiene conocimiento militar también, hicieron un helipuerto y dirigieron el helicóptero y aterrizó sin novedad, cargado de agua, de comida, de medicinas, de médicos, ahí cabe un batallón pues en un helicóptero de esos y los más pequeños también y la marina ¡y la protección civil! ¿tú te acuerdas lo que era aquí la defensa civil? No tenían pero ni carros, ni nada [risas] ni para ellos mantenerse, menos para ayudar a un pueblo ¡claro! Hicieron esfuerzos gigantescos ¡heroicos! Cuando Vargas, todos hicieron una... hoy es un país con una gran capacidad de respuesta en cualquier escenario. Bueno entonces tenemos ya más de 130 mil refugiados ¿verdad? En 950 ¡casi mil refugios! ¡casi mil refugios! Ahora tenemos que ir consolidando refugios ¿eh? Con la inspección, ir migrando a refugios más seguros, más seguros. Yo estaba viendo hoy, por ejemplo, la Academia Militar el gimnasio de la Academia Militar como se activó rápido ¿no? Y el general está montando unos baños incluso allá ¿eh? Bueno y si los cadetes tuvieran que hacer deporte allá en el Patio de Honor, allá harán deporte en los campos de Fuerte Tiuna que bastante campos pero ese gimnasio hay que acondicionarlo ahora como refugio, incluso los pasillos Mata, esos pasillos ahí ¡largo y ancho! Se pueden hasta acondicionar como pequeños apartamentos, hoy yo viendo los pasillos porque tienen muchos baños ahí, tienen... bueno y tienen el área de las piscinas, tienen área verde ¿eh? Es muy humano aquello. No es lo mismo estar en una escuelita o en una iglesia donde a veces hay un buen cura haciendo esfuerzos pa’ mantener aquello y además le lleguen 100 personas ¡ah! No es lo mismo. Es mucho más difícil mantener un apoyo logístico, un apoyo médico, la seguridad de ellos allí ¿no? Es mucho más difícil mantenerlo que pensando en los grandes refugios, Miraflores se va a convertir en un gran refugio, ustedes tienen previsto incluso un salón alterno a éste porque éste está bien bueno, yo ando echándole ojo a salones, tiene aire acondicionado ¡uuuhhh! ¿cuántas familias caben aquí? Pero bueno es el puesto de comando, pero es bueno que tengan un salón alterno, la carpa de Gaddafi ya la montamos ¡una carpa! Sí, allá está, bueno González Salmerón, sigue. Director de Comunicaciones de la FAB y Coordinador del Puesto de Comando Presidencial, general Pedro González Salmerón Bueno mi Comandante en Jefe voy a hablarle un poco de la plataforma tecnológica que se encuentra aquí en el puesto de comando presidencial. En este momento tenemos sistema de videoconferencia con las principales unidades militares del país, además tenemos comunicación por radio tetro, comunicación por correo electrónico, comunicación por CANTV. Es muy importante resaltar el aporte de CANTV quien hasta este momento ha colocado ya 409 nuevos teléfonos fijos inalámbricos en diferentes albergues en todo el país... Presidente Chávez Eso es sólo posible en un gobierno socialista sino tuviéramos que estarle pidiendo favores y no dirían que no, que no se puede, ya estarían... viene Navidad ¿no? Una... una empresa socialista. Gracias a la CANTV. Director de Comunicaciones de la FAB y Coordinador del Puesto de Comando Presidencial, general Pedro González Salmerón Además de ello, bueno, son todos los jefes de... Presidente Chávez Un aplauso pa’ la CANTV a todos sus trabajadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sus presidentes, todos sus gerentes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué más? Director de Comunicaciones de la FAB y Coordinador del Puesto de Comando Presidencial, general Pedro González Salmerón Todos los jefes de albergues les fueron liberados los teléfonos de sus respectivos, bueno Movilnet más que todo, estamos esperando el apoyo de Movistar y Digitel para que sean liberados todos los teléfonos celulares de los jefes de los albergues, contamos con una plataforma de un sistema digital cartográfico, además se están enviando fotos, imágenes, videos. Presidente Chávez Fíjate una cosa González Salmerón, Mata, Manuel, lo que tú dijiste ahora, estamos esperando que cooperen las empresas privadas de telecomunicaciones, diríjanse por escrito a ellas, si no respondieran o respondieran negativamente o se hicieran los musiú de Valera, como dicen, ustedes lo que tienen es que decirme, mire Presidente nos comunicamos con esta gente, dicen que no pueden, okey, entonces viene la ley habilitante para obligarlos, no que no cumplieron, los expropiamos, yo no tengo problemas, yo quiero hablarles muy claramente a los señores del sector privado nacional, no, tienen sus derechos, sus garantías pero tienen que entender que están viviendo y beneficiándose de un país, de un régimen político democrático, de una Constitución y unas leyes, ¿dónde estará mi Constitución?, búsquemela Morales, eh, la dejé allá en el salón de consejo de ministros y si ellos no quieren colaborar, bueno, hay que aplicarle entonces la contundencia de la Constitución, nosotros no podemos andar rogando y pidiendo favores, no, ellos están obligados a contribuir en un caso de emergencia y de crisis nacional, es una obligación, lo mismo pasa con las empresas de alimentos, las empresas de transporte, ustedes tienen que, aquí elaborar en el puesto de comando presidencial y la comisión elaborar ese mapa porque no sólo es el gobierno el que tiene la responsabilidad, es de todo el sector, todo el ámbito nacional, sí, los que tienen líneas de transporte aéreo, líneas de transporte terrestre, eh, hoteles, hoteles, el tema de los hoteles no es para tres días, yo le dije al general Mota allá, por lo menos ahí en Barlovento le dije si nuestra gente tuviera que estar allí, el pueblo, un año, dos años en esos hoteles ahí se quedarán hasta que tengamos las viviendas, las soluciones de viviendas y que no vuelvan a qué, a la penuria, a la orilla del río ahí, a la quebrada, a la barranca a poner en riesgo su vida; bueno, mira vamos hacer un contacto pues, es decir ya el general González Salmerón, le agradezco mucho la cooperación al puesto de comando presidencial, tenemos contacto con todo el país por vía de teléfono, por vía de correo electrónico, por vía radio, por vía telemática, mira te voy a pedir un favor, instálame una línea de TA1PT, sí, te lo voy [risas] tú te vas a reír, pero yo necesito un TA1PT, hay un ministro con el cual yo no puedo hablar, hablo y se me cae la llamada a cada rato, el ministro Giordani, yo no qué efecto hay en el teléfono de Giordani, a lo mejor es que nos están interviniendo, bueno entonces para más seguridad, o sea, yo hablo con él un minuto y se cae la llamada, a veces me quedo hablando yo solo, tú sabes que uno se queda hablando solo a veces y después de tres minutos, ah no, no hay llamada, o se queda él hablando solo, un TA1PT, vamos hacer un estudio a ver cuántos kilómetros hay de cable, bueno, yo bromeando con él, te voy a mandar un TA1PT y una central ECB993GT, la del magneto aquel no, já já, me acuerdo de mi curso básico de comunicaciones y el ASB22PT, correcto, bueno vamos hacer un pase, una video-conferencia pues mejor dicho con el general de división Abdón Matehus Pabón, el general Matehus Pabón es comandante de la región estratégica de defensa integral del centro del país y él está allá, en la sala situacional de la comisión presidencial en Fuerte Tiuna, está con el general de división García Plaza, viceministro del ministerio de Defensa; el general de división Padrino López, jefe del estado mayor de la red dicentral; el general de división Francisco Briceño, jefe de estado mayor del comando estratégico operacional, bueno les voy a pedir general de división Matehus Pabón, comandante de la región estratégica central un parte y una situación sobre la región central actualizada a este momento, ¿qué tal Matehus? Comandante de la región estratégica central, general Matheus Pabón Buenas noches mi comandante en jefe, patria socialismo o muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la región estratégica central, general Matheus Pabón Mi comandante le informo que desde la sala situacional el parte de la región central para el momento es el siguiente: tenemos en el Distrito Capital 326 refugios militares, perdón 326 refugios de los cuales 301 son refugios civiles y 25 son refugios militares; en Miranda 164 refugios de los cuales 162 son refugios civiles y 2 refugios militares; en Vargas 65 refugios de los cuales 59 son refugios civiles y 6 refugios militares, en total tenemos en lo que respecta a los refugios militares 2.082 familias para un total de 8.856 personas, hemos estado trabajando acá en la sala situacional con cuatro sub-comités desde los cuales hemos establecido enlace con los diferentes ministerios que conforman el Ejecutivo Nacional para el trabajo de enlazado entre la Fuerza Armada Nacional y estos organismos, acá en la sala situacional también llevamos el parte de lo que ocurre a nivel nacional en lo que respecta a la situación producto del clima en el resto de los catorce estados lo que hace que para el presente tengamos 946 refugios lo que significa que tenemos a nivel nacional 33.683 familias compuestas de 132.996 personas. Por otro lado hasta el presente en lo que respecta a infraestructura hemos atendido 102 casos en lo que respecta a vialidad, puentes, represas y derrumbes, este es un acumulado que lleva la sala situacional hasta el presente, además de eso mi comandante en jefe, hoy se activó la comisión de revista a los refugios finalizando en el día de hoy con 67 refugios de los cuales se le hizo la recomendación de 10 refugios para que sean intervenidos completamente ya que presentan problemas desde el punto de vista de infraestructura. Adelante mi comandante en jefe. Presidente Chávez Muchas gracias general Matehus y a todo el resto de compañeros camaradas tanto civiles como militares del puesto de comando de la comisión presidencial que dirige el general Mata, está con nosotros acá, el vicepresidente del consejo de ministros, me parece de lo más importante toda la relación que estamos llevando, el control y este control, Matehus Pabón y todos ustedes, García Plaza, Padrino López, Briceño, desde aquí los estamos mirando, de uno de los avances que tenemos en tecnología yo quiero que ustedes sepan que estamos en capacidad de que desde donde yo esté de estar en contacto con los principales, todos los comandos militares del país hasta nivel batallón y en algunos casos niveles inferiores en la frontera, no, eso no teníamos aquí hace, tú que ya tienes cuántos años en comunicaciones, como 30 años, bueno, no, no teníamos posibilidad de comunicarnos, ahora para cualquier tipo de emergencia o cualquier tipo de situación o aún en situaciones normales pues para el comandante comunicarse con su gente, no, con sus oficiales, con sus tropas, darle el mensaje navideño, por qué tengo que andar yo como antes en un helicóptero dando vueltas por todas las unidades militares, a veces retardándole el permiso a la gente, porque a veces no da tiempo a llegar, no que llego mañana y la gente iba a salir de permiso, no, ahora me siento aquí y directamente hablo con los oficiales y las tropas el saludo navideño o cualquier otra instrucción directa, personal en cualquier parte, eh, avance de un país que se liberó del dominio, de las cadenas del atraso, de la dependencia; bueno, ahora fíjate, me parece de lo más importante Matehus Pabón dentro de la situación a la que ya me refería hace algunos minutos aquí mismo ve, estamos entrando en otra etapa y una de las cosas más importantes ahora es seguir humanizando los refugios al máximo y como tú bien dices, eh, hoy se activó la comisión de revista, vamos a pasar por todos los refugios y aquellos refugios que no guarden, no reúnan las mínimas condiciones para que ahí permanezca una cantidad determinada de personas tenemos que reubicarlos, hoy reubicamos algunos ya, eh, La Carlota por ejemplo, ahí se activó ayer un refugio, hoy estaban acondicionando otras cuadras en La Carlota, hay algunos refugios cuya medida más urgente pudiera ser bajar la densidad y ya con esto soluciona la problemática que se genera por el hacinamiento, entonces por eso es importante que la comisión de revista siga su trabajo sin descanso y nos lleguen las recomendaciones para, en algunos casos incluso, reubicar refugios, en otros enviar apoyo especial, eh, apoyos especiales para, repito, humanizarlos al máximo, al máximo, aquí en Miraflores este refugio va a seguir creciendo, va a seguir creciendo, el Palacio Blanco, el edificio administrativo, los sótanos, los sótanos, la parte de los sótanos que están humanizados, aquí hay unas instalaciones que están en sótanos, hay unas que no porque son ultra secretas, eh, ya tú sabes para qué Mata, no, eh, casos de emergencia pero hay otras que no, que son de uso normal, regular, lo mismo que el edificio del Ministerio de Defensa, el edificio del Ministerio de Finanzas, el edificio de la Vicepresidencia, el edificio del Banco Central de Venezuela, el edificio de la Cancillería, eh, todos, todos, tenemos que darle todo esto al pueblo y si nosotros, repito, nos vamos a una carpa, a una carpa nos iremos, pero hay que compartir con el pueblo y darle lo mejor, no por allá un estacionamiento sucio, está lleno de humo y se contaminan, no, no, lo mejor para el pueblo, lo mejor, los edificios allá del Ministerio de Defensa, del Comando del Ejército, el hipódromo, el poliedro, tenemos afortunadamente, Pdvsa, etc., refugio humano, refugio al máximo nivel humano. Bueno, muchas gracias Matehus Pabón, más tarde volvemos a comunicarnos, después que pase todo esto vamos a organizar la revancha en béisbol Mata, a ver si algunos que no me han bateado [risas] mira cómo se ríe el aludido, todo mi respeto camarada, un abrazo allá, un aplauso pa’l puesto de comando principal, allá están Matheus Pabón, Padrino López, Hebert García Plaza, Briceño Araujo que era mi teniente allá, capitán en los paracaidistas, viejos amigos todos, viejos camaradas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuánto me alegro que la vida nos haya traído aquí a este camino y ahora juntos construyendo la patria nueva, siguiendo compañeros de armas el mandato de Bolívar, los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales, no para defender a la burguesía, eh, bueno, muy bien, saludos muchachos, buenas noches allá y sigan adelante. Ahora tenemos un pase pero es vía satélite con Fuerte Mara donde, estando en La Guajira dimos la orden de abrir Fuerte Mara también al pueblo wayú, a todos los afectados y se ha venido conformando allí un tremendo refugio, parroquia Las Tierritas, Municipio Mara, allá debe estar el general Carlos Martínez Mendoza, presidente de Corpozulia; Luisa Rodríguez, viceministra de la Mujer; Francisco Arias Cárdenas, el comandante Arias, diputado electo a la Asamblea Nacional; Deibis González, presidente de Pdvsa-Servicio y Pdvsa-Gas, también un aplauso a Pdvsa que no le dimos un aplauso a Pdvsa y a todas las empresas socialistas del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Giancarlo Di Martino, militante del Partido Socialista; el general de brigada Víctor Flores Urbina, comandante de la 11º Brigada y de Fuerte Mara, ahí donde están ellos; el alcalde de La Guajira, el Municipio Guajira, el buen amigo Evert Chacón y un grupo de compatriotas wayú, Grexy García, vocera del consejo comunal de Los Fuertecitos; Karina Ferrer, vocera del consejo comunal San Bartolomé; María Catalina Fernández, vocera del consejo comunal El Guanábano, bueno no tenemos casi tiempo, adelante Martínez Mendoza. Presidente de Corpozulia, general Carlos Martínez Mendoza Bueno un saludo a toda Venezuela y a usted mi comandante estamos desde Fuerte Mara con esta hospitalidad que nos están dando nuestros hermanos militares en este gran refugio que en estos momentos alberga 1.948 compatriotas que están acá, quiero darle un parte rápidamente, nosotros tenemos en la subregión Guajira 83 refugios con un total de 12.148 personas albergadas en lo que es el Municipio Guajira y en el Municipio Mara tenemos 12 refugios con 4.037 hermanos dignificados que en estos momentos los estamos atendiendo en esta región, adelante mi comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien, saludos allá a todos en Fuerte Mara, ahora quisiera Martínez que el general Flores Urbina, al general Flores pues y le di la orden directamente allá en el terreno y él muy solícito, muy diligente inmediatamente esa misma noche trasladaron a miles de personas de La Guajira inundada, el diluvio guajiro y el éxodo guajiro pero volverán, volverán los guajiros a su Guajira, a nuestra Guajira después que pase el temporal; Víctor Flores Urbina, comandante del Fuerte Mara y de la 11ª Brigada Blindada, adelante. Comandante del Fuerte Mara y de la 11ª Brigada Blindada, general Víctor Flores Urbina Patria socialista o muerte ¡venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Comandante del Fuerte Mara y de la 11ª Brigada Blindada, general Víctor Flores Urbina Mi comandante en jefe, orden cumplida y no sólo orden cumplida sino que lo hago con amor, todos los soldados lo hacemos con amor porque nosotros somos raíz del pueblo, somos la esencia del pueblo, una vez usted dio las instrucciones no sólo yo sino todos nos abocamos y esta brigada blindada siendo la brigada blindada la mejor del mundo, general de Brigada Pedro José Ruiz Rondón, se abocó inmediatamente al inmediatamente dos horas después ya teníamos 500 damnificados wayú que nos debemos a ellos, mi comandante en jefe, añú y aquí le hemos entregado, como usted lo ordenó y no sólo porque usted lo ordenó sino porque todos los soldados lo hacemos con amor, las mejores instalaciones para ellos, todos están aquí felices, contentos y atenderlos con el corazón hasta que Dios y la naturaleza nos lo permita mi comandante en jefe. Adelante mi comandante en jefe. Presidente Chávez Muy bien general Flores Urbina, comandante de la Brigada Blindada que lleva el nombre de ese digno soldado que se nos fue, soldado zuliano y blindado, venezolano y bolivariano, el general Pedro Ruiz Rondón, bueno, felicito a todos los soldados y trabajadores de Fuerte Mara, quisiera ahora y a usted señor general lo felicito por haber cumplido tan bien esa orden que le di allá llegando a Paraguaipoa aquella tarde de trabajo, de dolor pero de mucho amor por nuestro pueblo; mira allí están las voceras, por qué no nos muestran algunas instalaciones donde están nuestros hermanos refugiados y alguna vocera que nos vaya explicando, adelante. Vocera refugiada Muy buenas noches señor Presidente, mi nombre es María Catalina Fernández, soy de la parroquia Guajira, Sinamaica y ya le vamos a mostrar los refugios Presidente. De verdad estamos muy agradecidos primeramente de Dios dándole gracias en todo momento, gracias por su misericordia, gracias por su amor, gracias por su bondad y gracias por este fuerte que de verdad que es tan fuerte, gracias al general de brigada Urbina, gracias al comandante Ángel Romero Castro, gracias por darnos el apoyo, por brindarnos todo, todo, todo lo mejor, estamos aquí felices Presidente, tenemos todo, gracias también a todos los que estamos aquí, a nuestros amigos, a nuestros niños, gracias señor a las Fuerzas Armadas la cual nos ha dado todo el apoyo, gracias por ello señor Presidente, gracias a usted por darle primeramente Dios el privilegio ya que tanto le oré a Dios para poder tener esta comunicación con usted Presidente; nosotros somos de Sinamaica, le enviamos también el saludo desde aquí de Mara y de nuestro Municipio ya que usted conoce todo porque usted estuvo en el Municipio Páez, vio todo el desastre pero eso no es un desastre porque esa es una gran bendición, porque todo se ha convertido en una gran bendición Presidente, quiero decirte que le amo mucho y mira que te voy a dar un mensaje, te lo voy a regalar en esta noche, mira que está en la Biblia, que está en José 1.9, mira que te mando que estés fuerte y seas valiente, no desmayes porque Jehová tu Dios está contigo, no te dejará ni desamparará donde quiera que tú vayas, él estará contigo, por eso es que en esta noche de verdad Presidente quiero aprovechar ya para qué te voy hacer las preguntas si ya todas las preguntas las has dado pero sí quiero decirte Presidente sobre los consejos comunales de que usted envíe visitadores sociales de allá del alto mando, te pido que tú envíes al ejército de aquí del Fuerte ya que son hombres valientes esforzados. Adelante Presidente. Presidente Chávez María Catalina, vamos a darle a un aplauso a María Catalina Fernández, a todas las voceras y voceros de los consejos comunales y a todo ese pueblo hermano, heroico pueblo wayú, pueblo añú, pueblo aborigen, pueblo indígena, mira Martínez Mendoza, Arias Cárdenas, Di Martino, Flores Urbina, Evert el alcalde y todos ustedes, voy a insistir en un minuto porque ya no hay tiempo, son las 9 de la noche, tengo que terminar allá el consejo de ministros, la ley habilitante para que mañana amanezca en manos de la presidenta de la Asamblea Nacional y otras series de cosas que estamos haciendo ahí, fíjate, es muy importante que en cada refugio Mata se vaya estructurando una organización popular, una organización popular que debe tener, primero una vida hacia adentro del refugio, los comités populares de viviendas, los comités de empleo y bueno y esos comités que empiecen a funcionar, hacer diagnósticos, registros y a proponer soluciones muchas de las cuales saldrán de las mismas familias que están allí en los refugios, mira lo que me dijo González Salmerón, una dama allí, ella es enfermera, trabaja por la tarde, está aquí refugiada en Miraflores, ahora ella dice, bueno no podré trabajar aquí las mañanas también de enfermera, claro que puede trabajar, lo primero que podemos hacer Ameliach es contratarla para trabajar en los mismos refugios como enfermera, eh, un contrato por varios meses, luego veremos cómo ayudarla a que pueda quedar fija en algún CDI, algún, tantas cosas que estamos haciendo en salud, bien, puede trabajar aquí mismo, otro muchacho que está ahí que me dijo, no yo trabajo por cuenta propia, ahora, muchos de ellos sufrieron el impacto de que perdieron una clientela a lo mejor en el barrio porque hay gente que trabaja en el barrio y su círculo de vida es el barrio, ponte tú, a lo mejor un carpintero que arreglaba, bueno un plomero que arreglaba las casas del barrio que se vino abajo, quedó sin trabajo, ah, pero es plomero, hay que registrarlos mira, tú plomero y en qué trabajaba, en el barrio, ahora me quedé sin trabajo, bueno hay que crearle fuente, hay que buscar el trabajo, con creatividad y de allí el tema de la habilitante porque no se trata de una persona, la compañera aquí es una enfermera pero estamos hablando de decenas de miles, decenas de miles porque repito, hay otros que quedaron en los barrios, por eso digo que el refugio debe tener, Mata, brazos, debe tener vida, debe tener un brazo o varios brazos que se conecten con el barrio, la comunidad de la cual vinieron o las comunidades porque hay muchos refugios que tienen familias que vienen de varias localidades, de varios barrios, así que ese refugio debe tener conexión, no te digo pues que ahorita estaba una muchacha ahí y me pasó el teléfono de su hermana que quedó allá, eh, claro, están ahí, ahora a esa conexión hay que seguirle la pista porque allá hay mucha gente en el barrio afectada que sigue en el barrio y la afectación, repito, no es sólo material, muchas veces es espiritual y no sólo es material en cuanto al tema de la vivienda, el tema del empleo, el tema del empleo ya puse un ejemplo el del carpintero o la señora que vendía cosas en el barrio, ropa, etc., entonces hay que organizar esos comités de empleo o de trabajo, comité de salud, hay una niña con problemas renales, un niño que vi por allá hidrocefálico, por allá salió otra señora con un niño grande, grande le dije mujer y tú, un niño muy grande, alto, largo y no tiene una silla de ruedas, le dan convulsiones, problemas de salud, empleo; la señora ahorita, la abuela que me dijo que no tiene seguridad social porque le falta pagar no sé cuánto, entonces aprovechemos las ventajas que nos da que la gente esté aquí en el refugio para sentarnos a trabajar todos, mira, las misiones, a poner a funcionar las misiones allí, hay gente, ahí estaba una muchacha aquí, sin ir muy lejos aquí están algunos ejemplos, basta conversar con ellos 10 minutos, media hora para que salgan las cosas, anjá, ahora nosotros tenemos que exigirnos al máximo para inventar junto con ellos soluciones hasta el problema más pequeñito, por ejemplo esa joven que me dijo que ella estaba estudiando medicina integral comunitaria pero que, bueno, dejó de estudiar, bueno se tuvo que venir para acá, bueno que estudie aquí con los médicos que tenemos aquí en el palacio, con el CDI que está aquí al lado, ahí está la misión cubana, o la señora que estaba estudiando terminando el 6º grado, que siga aquí, o el joven que estaba haciendo un curso de cualquier cosa en la Misión Ribas-Técnico, que siga aquí, tratamientos médicos, preparación para el trabajo, educación, el tema de la cultura, el tema cultural, la educación de los niños, la escuela, del preescolar hasta el bachillerato, eh, en Fuerte Tiuna por ejemplo habrá que inventar, organizar varias aldeas universitarias, ampliar el liceo, las mismas aulas de la Academia Militar, del Ejército, de la Guardia, en las noches están solas, pueden ser liceos nocturnos, universidades nocturnas, los campos deportivos a la orden del pueblo, el pueblo es el dueño, es el soberano. Bueno, entonces es importante que, allí en Fuerte Mara también, ve, y en todos los refugios, yo por ejemplo Martínez Mendoza recuerdo que estábamos hablando hace varios años y Flores Urbina me lo comentaba, el general Flores Urbina ahora en La Guajira, ahí en Fuerte Mara, ahí hay bastante terreno, ahí debemos hacer un proyecto de viviendas, no sólo en Fuerte Mara, a lo largo del eje guajiro, lo que vimos en helicóptero, los que andaban conmigo, Evert Chacón, ustedes que viven allí en La Guajira, ahí la inundación nos permite ver y determinar fácilmente con fotos aéreas, con imágenes de satélite dónde están los sitios más altos, bueno vámonos pa’llá, como en los llanos de Apure, la gente construye en el banco, tú ves los llanos de Apure que, sobre todo el Bajo Apure, se inunda casi todo, pero ya la gente está preparada esperando la inundación porque es algo de todos los años pues, entonces tú ves las casas arriba en el banco de sabana, o algunas casas en la orilla del río Apure son palafitos, son palafitos con troncos muy gruesos, yo recuerdo Puerto Nutria de mi infancia, era puro palafitos, eh, eso se acabó, ahora hicieron otro modelo, ya no se inunda, ya lo trabajaron, el río ahí se canalizó y todo, ahora bien, un pueblo en Fuerte Mara y no sólo las viviendas, yo quiero decirle Martínez Mendoza que Pdvsa y Corpozulia con el Ejército ahí deberían asumir esa tarea de hacer el proyecto de viviendas y el proyecto de trabajo productivo, agricultura, cría, industria, de esta crisis vamos a salir fortalecidos si la sabemos enfrentar como la estamos enfrentando, con metodología, conciencia, con tecnología y sobre todo con esto, con mucho corazón y con esto, mucha cabeza, mucha creatividad y mucho trabajo conjunto con todos los actores sociales, políticos, económicos de la región y el pueblo mandando porque el pueblo tiene que ser el que manda. Bueno nos despedimos Martínez Mendoza, Luisa, Pancho Arias y todos ustedes allá, le doy la palabra a Pancho Arias Cárdenas, reflexión final Pancho adelante. Diputado electo a la Asamblea Nacional, Francisco Arias Cárdenas Gracias Presidente, realmente el trabajo que se ha dado en el Zulia, el trabajo que ha dado el gobierno bolivariano ha sido un trabajo que ha sido eficiente y efectivo en todo el estado, el decreto de emergencia y la asignación inmediata de recursos, además de la presencia directa, primero la presencia del propio jefe del Estado, su presencia, después aquí en La Guajira la presencia del nuevo general en jefe Rangel Silva como responsable del área guajira y en el sur del lago directa presencia del ministro Loyo, de García Bravo, el esfuerzo que se ha hecho es un esfuerzo coherente con la ayuda del alcalde en el otro sector que tuvimos lluvia y que tuvimos inundaciones que es en Baralt, la ayuda de los alcaldes es la integración entre los alcaldes y el gobierno nacional, la Fuerza Armada y las propias comunidades, yo pienso que es una muestra de amor por el Zulia que en esta primera fase ha señalado un éxito y un éxito que ha sentido la gente, no ha sido de teletones, no ha sido de propaganda, ha sido de acción solidaria, respetuosa, dignificante que es lo que hemos tenido Presidente, eso lo sienten los zulianos, eso lo agradecen los zulianos y esa es una responsabilidad que hemos asumido por su mandato, hay ya iniciativas muy buenas que tienen los propios alcaldes, los alcaldes de La Guajira se reunieron, nos traían a los comisionados presidenciales una primera propuesta que consiste ya en la reposición inmediata, ahora todavía estamos vaciando agua, la gente de Las Salinas que está trabajando en los alrededores de Sinamaica está abriendo todavía boquetes en los muros para que siga corriendo el agua hacia el Limón y hacia el mar, todavía en el sur del Lago de Maracaibo estamos en el mismo trabajo pero hay ya un plan, un proyecto, hay estudios, comisiones de técnicos donde está la gente de buena voluntad, los técnicos, los científicos de buena voluntad del Zulia, allí está gente de la Universidad del Zulia, ahí está Iclam, ahí está Hidrolago para atender el corto y el mediano plazo, estamos agradecidos de verdad Presidente en el Zulia con su consecuencia y es una muestra de amor y de respeto que el Zulia sabe devolver a quien le da ese tratamiento, adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, nos despedimos, un aplauso para el Zulia pues, para el pueblo zuliano y sus líderes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuenta el Zulia con nosotros, con este gobierno revolucionario y no sólo el Zulia, todos los estados del país y en este caso los más afectados, todo el pueblo de Falcón, todo el pueblo del Zulia, desde allá La Guajira hasta el sur del lago, los pueblos andinos, Táchira, Mérida, Trujillo, el pueblo de Miranda, de Barlovento, Valles del Tuy, Petare, Baruta, todos esos municipios mirandinos, el pueblo de Caracas por supuesto, el pueblo de Vargas, el pueblo de Margarita, no medio tiempo de ir a Margarita Mata, tú fuiste, tú eres margariteño, anda para Margarita, anda por Margarita, eh; Cumaná también sufrió afectaciones, no, algunos pueblos en oriente, todo, todo el país cuente con nosotros, hoy es 13 de diciembre, mañana llega el presidente Correa, desde ya le damos la bienvenida, él quiso, yo tenía que estar allá mañana, él me llamó y me dijo mira Hugo, entiendo la situación tuya que es tan, suspende, no te sientas comprometido porque me da pena suspender la, me daba pena, él tomó la iniciativa, también iba a ir por Bolivia pasado mañana, de estas reuniones, bueno bilaterales no, cada tres meses, cada cuatro meses estamos nosotros en reuniones con los presidentes de los gobiernos del ALBA sobre todo y de Mercosur, luego suspendimos el viaje, mañana yo tenía que estar en Quito y a Correa se le ocurrió visitarnos y yo le dije, con mucho gusto Rafael te esperamos y mañana viene Correa y mandó una ayuda, también de Brasil llegó ayuda, ayuda, todas las ayudas son unas más grandes, otras más pequeñas pero todas son del mismo valor, tienen un gran valor, eso no tiene precio, es valor, el valor es la vida, eh, Bolivia, Ecuador, Cuba, Brasil, Argentina, Portugal, hasta Aruba, quiero agradecer al gobierno de Aruba, mandó, Bielorrusia mandó no sé cuántos aviones con carpas, alimentos, enlatados de mucha calidad y bueno, llamó el presidente Lukashenko; Gaddafi llamó y dijo que iba a mandar un apoyo, Emiratos Árabes vino ayer el canciller y ofreció una donación de 1 millón de dólares que para mucho servirá bien administrado pues, bienvenida; Colombia, Italia, Nicaragua, mira Nicaragua que es uno de los países más pobres de este continente mandaron 1.400 colchonetas, 10 mil sábanas, eh, tobos plásticos, tres mil tobos, cobertores 5.800, 260 camillas, gracias Daniel, gracias Nicaragua, eh. Bueno vamos hacer un pase ahorita a la, España mandó también una ayuda muy importante todas, Portugal, Bielorrusia, Suiza, la embajada en Venezuela, Argentina, ya lo dije, Brasil, eh, Bielorrusia, Italia, la empresa Citgo, bueno ésta es Pdvsa, una empresa venezolana en Estados Unidos, bueno, vamos hacer los proyectos ahora como dijo el comandante Arias Cárdenas, los proyectos más allá de la emergencia, los proyectos estructurales, quiero recordar una cosa Mata que ya ustedes están trabajando en esto, hay que apurar el trabajo para la creación de las zonas de reconstrucción integral y esto ahora va a ser parte de la ley habilitante, ahora vamos hacer leyes, decretos-leyes habilitantes, por ejemplo para crear una zona especial en el sur del lago, toda un área o a lo largo del eje del río Tocuyo, todo eso donde se fue la presa, pero es un área para la, es la transformación integral del área y tiene que ver con medidas económicas, sociales de fondo para atacar las causas económicas, políticas, sociales, estructurales de las dificultades que produjeron esta tragedia; hablando de Falcón, no pudimos hacer el contacto por vía telemática pero lo tenemos por teléfono, bueno este puesto de comando tiene vía telemática, vía satelital, vía microondas, vía telefónica, correo electrónico como ya lo explicaron muy bien Manuel Briceño y Pedro González Salmerón, coordinadores de este comando presidencial, yo los felicito a todos, sé que trabajan aquí 24 horas al día, el otro día vine yo de madrugada y estaban aquí, tú ya te habías ido porque andabas buscando unos equipos que estaban instalando equipos de radio, tenemos vía radio también, microondas, ¿tenemos VHF, UHF o qué? Asistente VHF y UHF. Presidente Chávez UHF, una pata’e gallina pudiéramos montar allí en el mango que está ahí al lado, una antena pata’e gallina, já já, me acuerdo de mis días de subteniente, oficial de comunicaciones del Batallón de Cazadores Manuel Cedeño, por allá por la frontera con Colombia y después por Oriente, por allá, yo cuando tenía un plan para irme para la guerrilla, yo tenía un plan, casi me voy pa’la guerrilla, casi el teniente Chávez termina de guerrillero con cinco o seis soldados, hubiera sido una locura, menos mal que no lo hicimos en aquel momento, pero aquí estamos, somos los mismos de entonces, un poquito más desgastados por la vida o más bien fortalecidos, cómo que desgastados chico, fortalecidos por la vida, gobernadora Stella Lugo por vía telefónica, la llamada ¿la tenemos al aire? Gobernadora del estado Falcón, Stella Lugo [vía telefónica] Muy buenas noches comandante Presidente, estamos acá en el Municipio Miranda, estamos en el Liceo Bolivariano Pestalozzi, aquí tenemos 82 niños, niñas adolescentes de un total de 126 personas refugiadas, como usted sabe, en el estado Falcón tenemos 53.616 personas afectadas, eso se traduce en 10.590 familias, tenemos ya 164 albergues activados y tenemos 15.877 personas albergadas, refugiadas en los diferentes refugios a todo lo largo y ancho del estado Falcón en 164 refugios como le he dicho, aquí me acompañan el general de brigada Edgard Zárraga, el comandante de la región central de Falcón; la coronela Maribel Chirinos, el diputado Jesús Montilla, el teniente coronel Néstor Figueroa, bueno todo el equipo que está trabajando y desplegado a todo lo largo y ancho de nuestro estado Falcón, tenemos algunas novedades, tenemos en el estado, ya usted sabe que tenemos 25 municipios del estado Falcón afectados por las lluvias, ya en lo que se ha contabilizado hasta el día de hoy tenemos 9.935 viviendas destruidas en nuestro Falcón con un total de personas que habitaban allí de 49.715, realmente es un monto bastante alto de las que hemos, hasta ahora evaluado; por otro lado con las pérdidas del sector agrícola en el estado Falcón tenemos casi 3 mil productores afectados, han muerto 20 mil animales en nuestro estado Falcón, todos los pastizales han quedado bajo las aguas, lamentablemente más de 10.524 hectáreas de pasto se han perdido, 15 mil hectáreas afectadas, plantaciones de hortaliza, de patilla, de melón, de coco con aquella producción de coco usted sabe que estamos haciendo la planta procesadora integral de coco, bueno ha quedado bajo las aguas, usted lo pudo observar, han muerto más de 8.132 chivos y más de 3.214 bovinos en el estado Falcón y además nuestras vías agrícolas más de 4.321 kilómetros han quedado afectadas en todo nuestro estado, en este momento nos acaban de pasar la novedad de que el puente Arajú que es vía la sierra falconiana donde tenemos el café azul, donde están nuestros productores y nuestras productoras, los campesinos, las campesinas ha cedido el puente en el municipio Federación, eso es en Churuguara, comandante Presidente la evaluación de las vías agrícolas que ya le he dicho bueno hemos activado la Morón-Coro ya con un paso provisional, ya el MTC está en la zona, ayer recorrimos el estado Falcón con el ministro Francisco Garcés, la Coro-Punto Fijo, en la Falcón-Zulia tenemos otra novedad por el desbordamiento que ha habido de la represa de Adícora, el agua ha llegado hasta el municipio Miranda del estado Zulia y ha abierto la carretera con el Zulia, es decir que prácticamente hemos quedado incomunicados desde el Zulia lamentablemente ha ocurrido un terrible accidente en el día de hoy donde hay una persona fallecida, un joven de 34 años que venía con su familia desde el Zulia para Mauroa, Nelson Quero y sus tres hijas, lamentablemente, bueno, falleció y ya están maquinarias en el sitio, tenemos el equipo de Protección Civil apoyando al municipio Miranda del estado Zulia y mañana estamos saliendo, ya hoy mandamos unos convoy el general Zárraga, el general Martínez Montañés y mandamos todos unos convoy con una cantidad de comida para apoyar no sólo al municipio Mauroa que está muy afectado, donde han derrumbado varias viviendas sino también para apoyar al municipio vecino, al municipio Miranda del estado Zulia, un municipio bolivariano y ahí estamos un solo gobierno comandante, tenemos además el apoyo de verdad indescriptible del vicepresidente de la República, Elías Jaua, todo el tiempo pendiente, del ministro Carlos Osorio apoyando desde el mes de agosto porque desde el mes de agosto, septiembre, octubre, noviembre y parte de diciembre hemos sufrido en el estado Falcón las calamidades de las lluvias, también de la ministra Eugenia Sader que ha estado en el sitio, afortunadamente no hay epidemia en nuestro estado Falcón, se han distribuido 7 mil toneladas de medicamentos en todos los refugios, hay más de 300 médicos y médicas en todo el estado, venezolanos, cubanas, cubanos, el Batallón 51 activo, hemos vacunado con diferentes vacunas, valga la redundancia, toxoide, neumococo, triple, polio, pentavalente, bueno es decir, hemos tomado todas las previsiones epidemiológicas haciendo un cerco epidemiológico y además con la cantidad de animales muertos hemos tomado la previsión de todo lo que es el suministro de cal a nuestros agricultores para que no se presente una epidemia en nuestro estado Falcón. Por otro lado queremos agradecer al ministro Juan Carlos Loyo, mañana va a estar con nosotros para hacer toda la evaluación porque este año habíamos dado más de 120 millardos de bolívares de crédito a los agricultores, a las agricultoras, los pescadores y a las pescadoras y bueno lamentablemente han perdido toda la cosecha pero mañana estará con nosotros el ministro Juan Carlos Loyo, el ministro Tareck El Aissami quien ha hecho un trabajo extraordinario junto con el general en jefe Rangel Silva a quien le queremos agradecer profundamente y bueno a todos, a todas las personas que nos han apoyado de una manera u otra quiero además manifestarle Presidente, aquí ha venido el gobernador de Aragua, ha traído apoyo, el gobernador de Portuguesa mandó el apoyo, la gobernadora Lisette Hernández ha mandado apoyo y el gobernador Rangel Gómez también ha mandado apoyo y bueno, y desde el primer momento, desde el mes de agosto el ministro Mata Figueroa nos ha dado un apoyo incondicional que quiero agradecer y por supuesto usted Presidente que nos ha dado todo el apoyo. Ahora viene, como usted bien lo ha dicho, el trabajo estructural, en este momento ya no llueve en gran parte del territorio falconiano, está lloviendo desde las 2 de la mañana en la zona de Mauroa que es la zona donde nos vamos avocar en el día de mañana, es decir al occidente de nuestro estado pero que ahora viene entonces todo lo que son los proyectos estructurales, los proyectos de vialidad, hemos decidido junto con los consejos comunales que hemos tenido un apoyo extraordinario del pueblo organizado, del pueblo amoroso y socialistamente organizado junto con nuestro Partido Socialista Unido de Venezuela activado en cada rincón del estado Falcón y junto con ellos hemos decidido entonces que el apoyo que usted nos ha enviado para la emergencia, los 20 millones de bolívares distribuirlos en la emergencia de viviendas, recordemos que el 1º de septiembre el río Buchivacoa se llevó 50 viviendas y ya junto con los consejos comunales vamos a comenzar la construcción de las viviendas en el occidente del estado, acá en Miranda 100 viviendas, 50 en Carirubana, bueno con esos 20 millones de bolívares que usted nos ha dado para ir de alguna manera reubicando y dignificando a las personas que se encuentran en refugios, no es suficiente comandante pero haremos todo lo posible, el pueblo organizado, los alcaldes y alcaldesas que se han avocado en alma, cuerpo, corazón y vida y aquí estamos en espíritu, alma, cuerpo, corazón y vida decididos a salir adelante con su ayuda, con su apoyo. Presidente Chávez Gobernadora ¿me oye? Gobernadora del estado Falcón, Stella Lugo [vía telefónica] Con nuestro querido José Leonardo Chirinos, con nuestra heroína Josefa Camejo y con usted comandante Presidente a la cabeza, pues aquí estamos comandante, trabajando todo el pueblo de Falcón unido, gobierno nacional, gobierno regional, municipal, consejo comunal, Partido Socialista Unido de Venezuela para sacar adelante nuestro estado Falcón, cuente usted con estos soldados y soldadas del estado Falcón para salir adelante, un estado que ha sido el más afectado por las lluvias, tenemos prácticamente el 50 por ciento de los afectados de todo el país aquí en nuestro estado pero saldremos adelante, convencida estoy de esto comandante Presidente, adelante comandante. Presidente Chávez Bueno gobernadora le agradezco mucho su informe tan completo, hemos tomado nota, es importante que mantenga ustedes contacto permanente con, desde este puesto de comando con todos los comandos estadales, regionales de la emergencia, muy importante las cifras y el informe que nos da la gobernadora, repito, reitero mi reconocimiento especial por todo ese esfuerzo que está haciendo y todo el gobierno de Falcón y sus alcaldes, nuestro pueblo y bueno cuente con todo nuestro apoyo gobernadora, Falcón saldrá, ya lo sabemos, fortalecido, ve el impacto, yo hablaba hace un rato de no sólo los refugiados, imagínate lo que significa, además las hectáreas bajo las aguas, hectáreas de pasto, ese es un impacto que hay que medirlo, ese es un impacto económico-social, eh, más de 11 mil chivos, vacas, toros fallecidos, cuánta gente perdió sus chivitos ahí, su vaquita, ve, su sustento pues, eh, es un impacto yo por eso digo, como dijo mi Señor en la cruz, perdónalo señor que no saben lo que hacen, estos escuálidos que andan por ahí diciendo que Chávez está aprovechando la crisis de manera populista, que está engañando al pueblo, que la habilitante es una dictadura más o un acto dictatorial más, que esto atenta, dijo el gobernador de Carabobo, no, imagínate tú, un gobernador, eh, porque que lo diga cualquier irresponsable por ahí que no tenga una función de gobierno, pero un gobernador, un gobernador que sí, que este es un acto inmoral, que eso atenta contra la libertad de expresión, contra la democracia, oye, en verdad que están enloquecidos, no le hacemos caso, pero sin embargo los denuncio aquí por inmorales y esta oposición, se los ratifico, y con más razón hago un llamado a la Venezuela seria, a la Venezuela consciente, a la Venezuela inteligente que es la mayor parte de nuestro pueblo, de nuestra sociedad, ahí están estos señores, véanlos, cada quien escoja, cada quien juzgue, un gobierno que da la cara y que atiende en todas partes, a toda hora y un gobierno que garantiza, además, la unidad de todos los factores involucrados, eh, o estos señores llenos de odio, llenos de odio, de aspiraciones egoístas, personalistas, enfrentados entre ellos mismos echándose cuchillo, eh, más de uno de estos que sale todos los días que quiere ser presidente y andan ya acuhillándose entre ellos mismos, pues no será presidente ni éste, ni el otro, ni la otra ni el otro, no volverán aquí, ustedes saben, eh, y esto es bien bueno para que mucha gente vea, para que veamos nosotros los revolucionarios, el pueblo, la clase media, la clase media que por cierto ahí seguimos atendiendo a las personas estafadas, la clase media lo que tiene es que unirse con el pueblo y no dejarse manipular por la burguesía, la clase media no es la burguesía, la clase media no es la oligarquía, muchos refugiados son de clase media, bueno algunos hablan de clase media baja, de clase media, es clase media, eh, clase media, profesionales, técnicos, allí está la clase media también sufriendo el impacto de esta crisis, bueno aquí está este gobierno respondiéndole por igual a todos y a todas, allá aquellos irresponsables que andan es buscando a ver el aprovechamiento político y cualquier cosa para atacar al gobierno y como no consiguen cosas lógicas, elementos racionales para sus ataques desmedidos entonces comienzan a lanzar de todo tipo de cosas, no, algunas fuera de toda razón, fuera de toda lógica, política incluso, por ejemplo esto de que un presidente de manera seria, responsable, amparado en la Constitución solicita, como estoy solicitando a la Asamblea Nacional una ley habilitante, es decir, atribuciones especiales que están previstas en la Constitución, están limitadas por la Constitución bolivariana para elaborar decretos leyes que tengan impacto sobre la realidad en el corto y en el mediano plazo, por ahí salió uno incluso a decir que no, que cualquier ley habilitante que apruebe la Asamblea sólo tendría valor hasta el 5 de enero porque ese día, será que ese día van a tumbar al gobierno [risas] ese día porque la Asamblea Nacional llega hasta ese día y ahí comienza otra Asamblea Nacional, habría que darles una clase de lo que es la institucionalidad, que es permanente, las instituciones son permanentes, ah, si fuera así, ningún presidente en los países como el nuestro donde hay elecciones cada cinco o seis años o cuatro años ningún presidente pudiera firmar ningún compromiso más allá de su período, no tendría valor entonces imagínate tú, imagínate tú entonces la deuda externa que estamos pagando nosotros todavía de la que asumió Carlos Andrés, el otro, el otro, no, no tendría valor porque no, esa no la firmé yo, los contratos que hacen las repúblicas que tienen valor y fuerza de ley o el presupuesto del año que viene, como lo aprobó la Asamblea Nacional, ésta, no tendría valor, ve que locura, ve que locura, eh, pero bueno, así, así son y así están los dirigentes de una oposición que anda toda perdida y aquí hay un gobierno y si algo yo felicito a mi gobierno, a todos, a mi vicepresidente como decía Stella, le hago un reconocimiento a ese joven que está dedicado por entero que es Elías Jaua, un aplauso le doy y pido que le demos todos, Elías Jaua Milano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y todos los vicepresidentes del consejo de ministros, de Giordani, de la parte económica; Menéndez, la parte productiva; María Cristina, la parte social, todos, Rafael Ramírez, la parte territorial, todos, la parte política Nicolás Maduro, todos están pero empeñados, empeñados, desplegados 24 horas al día, mis ministras, mis ministros, viceministros, me siento orgulloso de este gobierno que dirijo, con toda la falla y ellos saben cómo yo les reclamo las fallas y estamos encima de esto todos los días para corregir pero vaya que gobierno tan humano y a todos los gobiernos locales, regionales, el poder popular, vaya ese aplauso para el poder popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allí está el poder popular junto con la Fuerza Armada, que orgulloso me siento de la Fuerza Armada, de mi Fuerza Armada general Mata, yo que soy es un soldado, eso es lo que yo soy en esencia, eh, ahora, estas son señales de las cosas que en Venezuela han venido cambiando pero también señales de todo lo que nos falta por cambiar, el desafío es grande y esta tragedia, esta crisis donde tenemos que lamentar mucho la pérdida de vidas humanas, miren habría que preguntarse, como dijo una señora hace poco por ahí, hace poco dijo una señora en un refugio, yo la vi por televisión, no mija, sino hubiera sido porque llegaron a tiempo los soldados con unos policías y unos bomberos nosotros hubiéramos muerto, dijo ella, por que nos sacaron esa madrugada y a las pocas horas se vino abajo el cerro, tú te acuerdas cuando toda la gente de La Pedrera, de ahí salieron miles, algunos no querían salir, yo me fui para allá porque vi las fotos aéreas, me trajeron los informes de cómo el cerro venía rodando, venía rodando, me fui para allá, afortunadamente los convencí a la gran mayoría, algunos se quedaron por ahí cerca pero salieron, no querían salir, les dije, allá los de la quebrada, vámonos, vámonos, mandamos los camiones esa misma noche, pa’Fuerte Tiuna, te acuerdas que amanecimos esa noche, bueno al otro día, uf, se vino pa’bajo, cuántos hubieran muerto ahí, eh, que Dios nos libre y Dios cuide a todo el mundo, muchas personas, la presa, la presa de Falcón, no, y la otra, Manuelote, que bueno veníamos monitoreándola desde el aire, por satélite y alerta, alerta hasta que llegó un momento en el cual, cuando el fusible de la presa empezó a fallar se arregló, hay una cosa que llaman el fusible, es un aliviadero, un aliviadero, después arreglamos el fusible, no que el fusible se arregló, anjá, mañana se fue el fusible, saquen a todo el mundo ya no había más nada, sacamos a miles de personas, claro vean ustedes, los chivos no pudimos sacarlos, si hubiéramos podido sacar los chivos… Mira Mata, tú sabes, para allá tenemos que ir nosotros, los cubanos son un ejemplo en el mundo de lo que son planes de un Gobierno con un pueblo para cuando viene un huracán moverse a tiempo, se llevan hasta la gallinita, se llevan hasta los pollitos chiquiticos, los hemos vistos. Aquí no tuvimos tiempo, todavía no hemos pensado en los animales, ¿ves? Hace poco yo vi una señora en televisión, en el canal 8, con unos perritos, que rescataron unos perritos, unas mascotas, bueno son seres vivos, hay que pensar también en los animales, que también tienen sus derechos. Miren, los perritos, el loro, si el loro está encerrado cómo se va a salir, ¿eh?, los chivitos. Allá me llegó una guajira llorando: “¡Ay! Se me quedaron los chivitos, se los llevó agua…”. Bueno, unos chivitos chiquitos que ella tenía, había comprado cinco chivitos chiquitos, no tuvo tiempo, agarró los hijos primero, pero cuando venía corriendo vio pa’ atrás y vio que los chivitos se los llevó el agua. Da dolor ¿verdad? ¡Da dolor! Entonces hay que pensar hasta en los animales pa’ la próxima, pa’ la próxima. Mira lo que dice la gobernadora, más de 10 mil chivos, 8 mil chivos y más de 3 mil vacas y ganado. No hubo tiempo, no hubo tiempo. Pero ¡cuántas personas! Así como esos chivos y vacas murieron, si no hubiese aquí un sistema de alerta, y alerta amarilla, alerta roja, etc., etc., y todo el mecanismo de evacuación aérea, terrestre, acuática, yo no sé cuántas personas fallecidas estuviéramos contando hoy aquí, no sé. Lamentamos cada uno de ellos, un accidente que hubo hoy, una muchacha ayer, que se montó en una nevera en Sinamaica, en la laguna, ella se montó en una nevera, pero no aguantó la nevera, iban a buscarla, pero no llegaron a tiempo, se la llevó el agua, una joven, una mujer muy joven. Este accidente hoy. Seguimos, y llamo la atención a todos, el que sienta algún riesgo, vamos vénganse, que están abiertos todas las instalaciones del Gobierno revolucionario, los cuarteles, los puestos de Gobierno, todo, todo; vengan, vengan, las casas nuestras están, las casas que no sufrieron están abiertas, para todos y para todas. Bueno, estaba recordando, mientras hablaba la gobernadora, a Simón Bolívar: “Si la Naturaleza se opone lucharemos contra ella y haremos que nos obedezca…”. Y la idea, mucho más de ahora, mucho más ecológica, es respetar a la Naturaleza, porque la culpa no es de ella, no es luchar contra ella exactamente, sabemos lo que quiso decir el joven Simón Bolívar, llamando a un pueblo a no dejarse manipular por los curas aquellos que decían que era un castigo de Dios, el terremoto de Caracas, que acabó con casi toda Caracas, en 1812. Entonces sale Bolívar y dice: “Si la Naturaleza se opone lucharemos contra ella y haremos que nos obedezca…”. Pero sabemos lo que él quiso decir. Hoy decimos con él y con ese mismo espíritu de rebeldía, y ese mismo espíritu de batalla y de victoria, que es que nosotros tenemos que respetar los códigos de la Naturaleza, y unirnos a ella, unirnos a ella, para que más bien nosotros los humanos obedezcamos las leyes de la Naturaleza. Esos cerros de Caracas… Bueno, tú no ves los cerros del Oeste pues, porque no se trata de los cerros, no; ahí está Colinas de Bello Monte, ahí está La Trinidad, y todos esos son cerros. ¡Ah! Pero ahí se hizo trabajo de ingeniería, ahí se respetaron espacios, ahí se asentó unos sectores, unos sectores de clases ricas, clases medias, se invirtió allí en trabajar la montaña, en trabajar los taludes, en trabajar el tema de los desagües, y ahí, aunque hubo algún impacto, no mucho; aquí no, aquí un pueblo abandonado a la buena de Dios, hizo lo que pudo hacer durante cien años, los ranchos, uno sobre otro, y se cae uno aquí y se viene diez, se vienen veinte. ¡Eh! En efecto cascada, sin drenaje, bueno los sistemas de agua se desbordan por todos lados, no se hizo estudios de suelo, ¡¿quién hizo estudios de suelo ahí?! [risa], no se fortaleció, con excepción de la obra que hizo el gobierno de Pérez Jiménez, ahí están los superbloques, eso fue un buen estudio y un buen trabajo de ingeniería y de arquitectura para el pueblo. Y eso lo hizo Pérez Jiménez, no lo hicieron los adecos ni los copeyanos, ni Betancourt, ni Caldera, ni Leoni, ni Carlos Andrés, ni el otro. ¡Pérez Jiménez! Yo no es que defienda a Pérez Jiménez, no; pero a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Pérez Jiménez fue el que hizo la Universidad Central, todo ese conjunto, y toda La Nacionalidad y todo lo que es Fuerte Tiuna, las academias, las escuelas militares, Los Próceres, todo eso lo hizo Pérez Jiménez, y no tuvo más dinero y más recursos que los adecos y los copeyanos, sólo que estos vinieron a llevarse todo y a acabar con el país, y ahora andan por ahí enloquecidos queriendo volver a gobernar. ¡Mi…! Que más nunca volverán. De eso nos encargaremos nosotros, el pueblo; nosotros, la Revolución. Bueno, Nicolás Maduro, hay un pase, el último ya por esta noche, en Cancillería, la Casa Amarilla es la casa del pueblo también. Nicolás y yo estamos compitiendo, y así yo sé que todos los ministros, el presidente del Banco Central, vamos a competir a ver quién aloja más gente, una competencia Nicolás. Te estoy ganando. ¡Adelante canciller! Asistentes [aplausos]. Canciller de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Por ahora, pero no para siempre. Bueno, buenas noches, Presidente. Aquí están nuestros queridos… están llegando en este momento, Presidente, entrando a la Casa Amarilla, tres nuevas familias que vienen de El Valle, trece adultos, siete niños. Le digo que esta mañana, a la ocho y media de la mañana, se abrió las puertas de la Casa Amarilla, este sitio histórico, para que llegaran nuestros compatriotas de La Vega, de Los Paraparos de La Vega, del Callejón Tamacún y del Callejón Santa Inés, precisamente Presidente el comentario que estaba haciendo usted, esos dos callejones son dos montañas que ya están heridas, como varios cerros que han quedado heridos producto de estas lluvias inclemente, y están en proceso de derrumbe, se están cayendo, se están viniendo abajo, después de las lluvias fuertes, o sea que están en un alto riesgo y precisamente en coordinación con la ministra María Cristina Iglesias, coordinadora nacional de refugios; del general en jefe Mata Figueroa, creímos muy urgente que habiendo decidido crear este refugio vinieran este grupo de familias, son 119 compatriotas, 20 familias. En los cuales hay 22 niños, 15 adolescentes, 76 adultos; tres adultos mayores, ya se ha empezado el proceso de organización, de identificación de todos los compatriotas; mañana tenemos una jornada de trabajo con la Ley Habilitante, porque van a discutir en todos los refugios, a nivel nacional, la Ley Habilitante, para que ellos aporten las propuestas, para que conozcan la profundidad de esta Ley Habilitante, que es un instrumento revolucionario del Estado venezolano que usted ha propuesto para enfrentar esta crisis desde el punto de vista de la emergencia, pero también desde el punto de vista estructural. Ya se hizo con la colaboración del Banco de Venezuela, aquí están sus trabajadoras, sus trabajadores, se hizo el registro, se le van a entregar 16 tarjetas, de estas 20 familias, faltan cuatro, que se le van a hacer muy temprano en la mañana. A las familias que están llegando de El Valle las vamos a atender inmediatamente, todos los servicios. Tenemos en la planta baja de la Casa Amarilla, que usted puede ver, nueve salones, nueve habitaciones con todos sus servicios, sus comodidades fundamentales; modestamente acomodados, como dicen los chinos, aquí estamos y bien organizados, para que las familias puedan tener la protección que usted ha ordenado de todo el Estado. Pero además nosotros lo decíamos, un grupo de trabajadores que están aquí, trabajadoras y trabajadores que pudieran levantar la mano de la Cancillería, que están aquí desde la primera hora de la mañana, funcionarios diplomáticos, obreras, trabajadoras, la viceministra María Jacqueline Mendoza, el viceministro Temir Porras, está el teniente coronel Angulo, que mandó el ejército como enlace militar; el viceministro Reinaldo Bolívar, el director del Instituto de Altos Estudios Pedro Gual, Enrique Acuña; la directora de la Biblioteca, investigadora Teresa Pinto; bueno y trabajadores. Desde temprano nosotros les decíamos a ellos, y compartíamos, que esta orientación que usted ha dado tiene un objetivo desde el punto de vista espiritual y moral muy grande, es decirle a nuestros compatriotas que están emergencia que el problema de ellos es nuestro problema, va a ser nuestro problema hasta que lo resolvamos colectivamente, y además hacer este problema visible, visible; porque la historia nos ha dicho que venían las tragedias y sencillamente después se invisibilizaban todos compatriotas, y pasaban de generación a generación la tragedia, y los lanzaban a los Valles del Tuy, en barracas; o a Guarenas-Guatire, o a barracas aquí mismo en Caracas, y después se olvidaban para toda la vida. Así que este es nuestro problema, el problema de los 131 mil compatriotas que usted hoy dijo que ya tenemos en los refugios, será nuestro problema hasta que lo resolvamos, todos juntos, la Revolución creando una fórmula humanista, cristiana, socialista, para resolver un problema muy grave. Adelante, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien Nicolás, un aplauso para ustedes allá en la Cancillería. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren las imágenes. Este es un ejemplo de todo lo que podemos hacer. Quiero que todos sigamos el ejemplo, y cada jefe de dependencia, por más modesta que sea, aunque sea que me diga, bueno el refugio, el comando acá, se comunique acá con el comando, con el general Mata, el vicepresidente, con el general González Salmerón, con Manuel, etc., y nos digan: “Bueno, mire, aquí en este despacho que yo tengo aunque una familia cabe...”. Aunque sea una familia. Bueno, una familia es una familia, ¿ves? Y todos aquellos que puedan alojar allí, 20 familias, 10 familias, 50 familias, vamos. Sobre todo para continuar el lineamiento estratégico, para darle viabilidad al querer, digo yo, a lo que queremos todos nosotros, y a lo que yo quiero. Yo quiero que ninguna familia vuelva al lugar del impacto negativo, allá al rancho a la orilla del barranco, como digo, o a la casa que se cayó, “y vamos a ver cómo la levantamos otra vez”. No, a esperar la próxima tragedia. No. Entonces hay que darle viabilidad. Y para que tenga viabilidad en cuanto a tiempo, en cuanto al tiempo de permanencia, es necesario que todos nuestros hermanos refugiados, damnificados, se sientan bien, espiritualmente, físicamente; y para ello es imprescindible un buen refugio, un buen refugio. Oye, no como aquellos que uno consiguió por ahí, y hace poco conseguí otro. Por allá una vez había un refugio, en Vargas, donde la gente dormía en el suelo, y pasaban las ratas por ahí, ¿ves?, varias ratas mordieron niños, unas infecciones. No, no, y quién va a vivir así. Bueno, uno puede vivir ahí un día, una noche, dos días, tres, pero ya un mes, ya tres meses. No, no. Refugios altamente humanizados, como dijo Nicolás, citando a nuestros amigos de China, donde nuestros compatriotas estén “modestamente acomodados”, y satisfechas sus necesidades vitales, incluyendo la espiritualidad; y más allá, más allá, si uno quiere o uno aspira, que una familia permanezca esperando que terminemos las viviendas, un año en un lugar, bueno hay que ir acomodando cada día más el refugio, hasta lograr que se sienta la familia casi como en su casa, incluyendo la privacidad. Hace poco me dijo Jorge Arreaza, me dijo, estaba con mi hija, estábamos aquí revisando espacios, y entonces me dijo mi hija Rosa, que está por ahí: “Sí, papá, pero fíjate que este baño tiene todo lo que tiene un baño, pero no tiene regadera...”. ¡Ah! Okey. Entonces me dijo Jorge: “Bueno, hay alguien, un empresario, que se comunicó con nosotros, manifestando que él tiene una fábrica de regaderas casi que portátiles...”, que se pueden colocar ahí con un tanquecito y ya está, en un baño con un mínimo espacio, para que haya privacidad hasta donde se deba y se pueda. Yo veía hoy, por ejemplo, los pasillos de la Academia Militar, te comentaba ¿no?, esos pasillos, ahí hay muchos baños, en la piscina, yo conozco bastante, yo fui jefe de esa oficina de deportes de la Academia durante un año, un poquito más de un año. ¿Ves? Ahí el general López Ramírez está ubicando una batería de baños, en las afueras. En esos pasillos hasta se pueden poner carpas, las carpitas estas, donde cabe una familia de tres personas, de cuatro personas, a lo largo del pasillo, con cierto espacio. En el mismo patio, donde a uno “le sacaban la chicha”, ¿te acuerdas?, en ese patio de grama, de bonita grama ahí, ahí se pueden poner esas carpas, y tú le puedes poner temporalmente un piso como de madera. Y allá atrás, detrás de la carpa, el bañito, el bañito portátil, de esos que sabemos cuáles son pues. No debemos ahorrar ningún esfuerzo pues, hasta donde podamos, hasta donde podamos; y esto es propio de un Gobierno revolucionario, un Gobierno socialista. Bueno, Nicolás, acuérdate de la misión que te di también de contactar con todos los amigos, los gobiernos amigos, las empresas del mundo, de países tan grandes como China, otros países no tan grandes, pero con avances tecnológicos, como Bielorrusia, Uruguay, para el tema de los suministros, los insumos extraordinarios que vamos a necesitar para acometer el plan extraordinario, yo diría epopéyico, de construcción de viviendas para el 2011, 2012 y más allá. Es un plan... Pero hemos estado horas y horas trabajando, ya veníamos trabajando en esos planes, pero sólo que este latiguear, latiguear, este látigo que nos cayó, esta situación crítica, nos obliga a apurar la marcha y a elevar los objetivos, y a recortar los tiempos, en cuanto a la vivienda, nuevas viviendas, nuevas ciudades. Ahora tenemos, bueno, cuántas vías de comunicación, cuántos puentes, el tema económico, necesitamos recursos extraordinarios, y también de eso se trata la Ley Habilitante, la Ley Habilitante. Por ejemplo, vayamos preparándonos, porque el Impuesto al Valor Agregado en Venezuela es uno de los más bajos del mundo, lo bajamos bastante, estuvimos sacando cuentas ayer, necesitamos recursos extraordinarios, y una de las leyes que vamos a aprobar en la Habilitante va a ser el incremento del Impuesto al Valor Agregado. Mira, un punto... Yo no sé de cuántos puntos todavía, eso lo estudiaremos, pero fíjate Izarra, un punto del IVA ya implicaría la recaudación de varios miles de millones. Ponme a Giordani ahí por teléfono, por mi teléfono, el celular. Ese es el TA1PT, ¿no lo has puesto todavía? TA1 ¿no?, o el TA312. El TA312 es el del... El TA1 es el de mano, el otro es el que uno le da vuelta así con una... ¿Todavía existen esos teléfonos? Director de Comunicaciones de la FAB y Coordinador del Puesto de Comando Presidencial, general Pedro González Salmerón Todavía existen. Presidente Chávez Bueno, yo... ¿Ah? Director de Comunicaciones de la FAB y Coordinador del Puesto de Comando Presidencial, general Pedro González Salmerón Estamos recuperándolos. Presidente Chávez Son muy buenos esos teléfonos. Estaban arrumados por allá, botados, las centrales aquellas que uno enchufaba una y otra. El AN1377. Esos radios son buenos, son buenos, radios de frecuencia modulada, hay unos de amplitud modulada. ¿Qué pasó con aquellos radios ANPRC174? Director de Comunicaciones de la FAB y Coordinador del Puesto de Comando Presidencial, general Pedro González Salmerón Ese es el caballo de batalla de la selva. Presidente Chávez Ese es bueno, ese radio. Cuando yo era subteniente yo recibí, me tocó recibir los primeros de esos radios, y venir a hacer un curso aquí en la Escuela de Comunicaciones, es aquel que tú tenías que calibrarlo. Director de Comunicaciones de la FAB y Coordinador del Puesto de Comando Presidencial, general Pedro González Salmerón Ese es el ANPRC74. Después vino el 174. Presidente Chávez El ANPRC74, que tenía una agujita ahí. Director de Comunicaciones de la FAB y Coordinador del Puesto de Comando Presidencial, general Pedro González Salmerón Exactamente. Presidente Chávez Después vino el 174. Correcto. Bueno, hace varios años, van pasando los años. Jorge Giordani. Fíjate el IVA ¿ves?, porque nosotros necesitamos recursos extraordinarios, no hay un bolívar en el presupuesto para esta emergencia, no puede haberlo, cómo lo va a haber, presupuesto es el presupuesto para las actividades ordinarias, el gasto ordinario, el pago de sueldos, de salarios, pero este impacto, mira, todavía no hemos medido totalmente el impacto económico, si lo vamos a llevar a dólares o a bolívares, pero son varios miles de millones de dólares, el impacto económico en vivienda, en carretera, en puentes, los créditos que se perdieron, las siembras que se perdieron, el ganado que se perdió, etc.; las vías de comunicación, las vías agrícolas, infraestructura, que quedó resentida, las presas que se fueron, los embalses. Esto es como si hubiera pasado por aquí, nos hubiera caído un bombardeo pues, un bombardeo; o un huracán de esos devastadores. ¡Ah! Que está la burguesía tratando primero de decir: “No, no, ya eso pasó, está pasando...”. ¡Ah! Pasó. Porque ellos están ahorita bebiendo güisqui, no ves que ya para ellos es diciembre, y esos no van ni a la iglesia a rezar, la mayoría; no. No, se van para el Caribe, pa’ allá pa’ sus residencias no sé dónde, para el norte. Son su egoísmo y su dinero, su grosería, no les importa nada la miseria ni lo que sufre el pueblo. “No, no, el Presidente se está aprovechando de esto, que no es tan grave...”, dicen. “Para entonces él...”. ¡Qué cosas ¿no?! ¡Qué cosas, vale! ¡Qué odio! ¡Qué odio! Pero a los más connotados líderes yo se los digo, de esa ultraderecha llena de rabia, llena de odio; los que andan vomitando todos los días ese odio, se los digo, ojalá que vivan muy largo tiempo, pero se van a morir en su odio, nosotros viviremos lo que Dios quiera, y vamos a vivir y a morir, cuando nos toque, en nuestro amor. Una diferencia un poquito importante. Allá ustedes y su odio, aquí nosotros y nuestro amor por esta Patria, por este pueblo, por nuestra propia dignidad, por nuestro pasado, por nuestro presente, y sobre todo por nuestro futuro. El futuro de nuestros hijos, que es también el de ustedes, el de los hijos de ustedes, el de los nietos de ustedes, el de las nietas de ustedes, aunque no lo quieran reconocer, cegados como están por su odio. Bueno, gracias a todos los países que han cooperado con nosotros, y siguen cooperando, ya los mencionamos, ¿verdad? Nicolás, acuérdate del tema del cemento, los materiales de construcción, para importarlos de donde haya que importarlos, que aquí no podamos producir, vamos a incrementar la producción de acero, de cabilla, de todos estos materiales de construcción, de la madera, del cemento, la piedra, y en eso el comando, mi comando también debe tomar desde ya medidas, pues, y Elías y los ministros; y los gobernadores. Todos los gobernadores, incluyendo lo de la oposición que no anden enloquecidos, pues, aquí estoy a su orden. Hace poco el gobernador del Zulia mandó un mensaje, por ahí por twitter, que bueno está bien, yo le dije al Vicepresidente: “Llámelo, llámelo y dígale, vamos a trabajar pues, vamos a trabajar...”. Respetándonos mutuamente, ¿ves? Ahora, el de Miranda, que apenas yo fui ahí a Barlovento, y ordené o tomé las medidas que tomé esa noche, de ocupar, respetando la propiedad privada, los hoteles de lujo, donde él se la pasa, seguro, entonces salió diciendo que yo era un irresponsable. Irresponsable él, irresponsable él. Pero yo vi el pueblo, allí donde fuimos, y las comunidades, y muchos pueblos aislados, ahí está el general Motta, comandante de la Guardia, destacado, comisionado presidencial; Elías Jaua ha ido, va y viene; diputados electos, como Diosdado Cabello, otros diputados; los alcaldes revolucionarios, el poder popular, la Fuerza Armada desplegada por todo ese Barlovento y más allá. Irresponsable él. Ahora, ese es uno de los que quiere ser Presidente, y hace poco salió por ahí en la prensa, sus contactos con la embajada yanqui. Claro, son los hijos del imperio. Nosotros somos los hijos de Bolívar. Ellos son los hijos de Monroe, de James Monroe; y la otra señora y el otro señor. Ellos quieren ser presidentes y andan buscando la manera de cómo llegar a Miraflores. Fájense pues, fájense a ver si es verdad. ¡Fájense! Ahora, así lo dudo, ¡lo dudo! [risa], lo dudo. Bueno, entonces Nicolás, como te decía ¿no?, el tema, todos vamos a incrementar la producción de materiales de construcción, la producción de viviendas; hay que traer más maquinarias, Bielorrusia se puso a la orden, yo hablé con Lukashenko; los rusos también, los chinos también, son gobiernos aliados; Brasil también, Lula y Dilma, la nueva Presidenta; Argentina, son países muy desarrollados, que tienen mucha maquinaria, producen muchas cosas, mucho más que nosotros, mucho más que nosotros. La misma Colombia, hermana Colombia, el Presidente, que ellos también están en grandes dificultades. Nuestro pesar por Colombia, esto nos cayó a Colombia y a Venezuela, toda esta parte del Caribe y del Atlántico pues, esto nos ha golpeado muy duro, sobre todo a Colombia y a Venezuela. En Colombia ya van casi 200 muertos, personas muertas, y desaparecidas. Toda nuestra solidaridad. En fin, Nicolás, sigue adelante pues, y ahora también como Vicepresidente Político. Me parece muy bueno que en cada refugio haya también un comité político ¿verdad?, que discutan la Ley Habilitante, y que el pueblo nos proponga leyes, Nicolás. Cada refugio puede tener un asesor jurídico, que vaya para recoger las opiniones, y puede ser un comité político-jurídico, se me ocurre ese nombre, un comité político-jurídico, para que el pueblo nos diga las leyes que ellos aspiran que nosotros incluyamos en la Habilitante, el pueblo legislador, que sea el pueblo el que haga las leyes, el que las oriente. Y luego nosotros le damos la forma político-jurídica más adecuada y además asegurándonos su engranaje constitucional y su engranaje con el resto del conjunto de las medidas políticas, de las medidas jurídicas, de la institucionalidad bolivarianas, del Estado bolivariano con el pueblo bolivariano. Lo del IVA, Giordani... Giordani no me ha respondido por aquí. Vamos a ver, Jorge, Jorge debe estar ahí todavía en el Consejo de Ministros, ¿no averiguaron? Debe estar ahí todavía. No, estaba hablando del IVA, anoche estábamos sacando la cuenta, y ya lo adelanté pues, ya lo adelanté, vamos a incrementar el IVA, no sé todavía en cuántos puntos, para recaudar un recurso, y todo lo que recaudemos, eso sí, esa recaudación extraordinaria no va a ser para la burocracia ni para incrementar el gasto burocrático; no, no, eso va a ser para un fondo especial para enfrentar la crisis pues, y sus efectos sociales y económicos. No me responde. Ves, ¿te das cuenta?, me hace falta el TA312PT. Alguien puede comunicarme con el ministro Giordani. ¿Sí? Porque anoche estábamos sacando la cuenta, yo lo no quiero es ser impreciso en la matemática. Por cada punto del IVA, en este momento, pudiéramos recaudar... Ya les voy a decir, son las diez de la noche y cinco minutos, un poquito más. A ver... ¿No hay manera de hablar con Giordani, chico? ¡Eh! ¿Ahí está? Respuesta Sí. Presidente Chávez Démelo pues. ¡Aló! ¡Ah! Jorge, buenas noches. Mira, aquí está el general González Salmerón, que nos va a ayudar con el teléfono que te dije, ¡ajá!, porque por este telefonito no sé qué ocurre. Mira, Jorge, por cada punto... Ya yo anuncié aquí que una de las leyes habilitantes va a ser el IVA ¿verdad? Por cada punto del IVA que incrementemos, ¿a cuánto asciende la recaudación? Ministro del Poder Popular de Planificación y Finanzas, Jorge Giordani (vía telefónica) [no se escucha]. Presidente Chávez Fíjense ustedes, por cada punto del IVA se recaudarían, aproximadamente, 5 mil millones de bolívares. Eso son más de mil millones de dólares a 4,30. Fíjate Izarra ¿ves? Yo recuerdo que un día me dijo, ¿sabes quién me lo dijo? Néstor Kirchner, que en paz descanse, me dijo un día que vino por ahí: “Hugo...”. Espérate un momentico. Ya va, Jorge, ya va. ¡Aló! ¿me oyes? ¡Ajá! ¡Ah! Me estás oyendo por la televisión [risa]. ¿Tú estás en el Consejo de Ministros todavía? Bueno, ya voy para allá a fastidiarlos hasta las tres de la mañana. Mira, entonces que pidan sopa ahí, que pidan... No, espérate, espérate, no me lo pases nada, te estoy preguntando una cosa a ti, ya voy para allá. Fíjate, fíjate una cosa, me decía Kirchner, que en paz descanse, un día que vino por ahí, me dijo: “Hugo, che, yo vi que tú rebajaste el IVA como cinco puntos. ¿Pa’ qué? No hagas eso. Yo lo hice también...”. Uno lo hizo con la ilusión de que el sistema reaccionara para bajar los precios. No, mentira, mentira, en ninguna parte nosotros vimos que bajamos el IVA, de repente lo bajamos en cuatro puntos, como que fue. ¡Ilusos nosotros! El sistema capitalista, que es el que todavía impera aquí, no obedece a esos factores, ellos no bajan los precios para nada, lo que quieren es siempre subirlos, subirlos, subirlos. El impacto que hemos calculado, del incremento del IVA que vamos a anunciar pronto en la Habilitante, el impacto es mínimo, y será mínimo, en cuanto a inflación se refiere. Habrá que luchar contra los especuladores, habrá que desatarse, porque lo aprovechan los especuladores. Pero cuanto tú bajas el IVA no bajan los precios, te das cuenta. Pero apenas tú lo elevas ellos pretenden elevarlos más allá. Eso era antes, ahora no, tenemos que articularnos mucho mejor, el Indepabis. Podemos hacer, Jorge, anótalo ahí también, anótenlo aquí, una ley especial también, especial; una ley especial, además de las que ya tenemos, vamos a pensarlo, para la lucha contra la especulación, medidas más radicales por ejemplo; medidas más severas por ejemplo, un mejor sistema que incorpore al pueblo, no sólo al Indepabis, el pueblo; la Fuerza Armada, podemos incorporar allí a la Milicia, al Ejército, la Inteligencia Militar, el DIM, el Sebin, los cuerpos de inteligencia policial, para luchar pero duro contra las mafias y contra los egoístas especuladores. Bueno, pero fíjate, fíjate Mata, con apenas un punto del IVA recaudaríamos, aproximadamente, 5 mil millones de bolívares, 5 billones de los viejos pues. Te das cuenta, más de mil millones de dólares, si lo pones a 4,30; si me lo pones a 2 y pico son como 2 mil y pico de millones de dólares, compadre. Y ahí vamos, Jorge, es para hacer un fondo, un fondo especial para vivienda, infraestructura, etc., etc. Esa es una de las medidas, ya la adelanto, no adelanto más nada porque estamos en cadena nacional de radio y televisión. Un comentario, dime. Ministro del Poder Popular de Planificación y Finanzas, Jorge Giordani (vía telefónica) [no se escucha]. Presidente Chávez ¡Umjú! ¡Ajá! Sí. Ministro del Poder Popular de Planificación y Finanzas, Jorge Giordani (vía telefónica) [no se escucha]. Presidente Chávez Sí, sí. Sí. Sin duda, sin duda. Yo lo estaba diciendo ahora. Sí, la Cepal, me dice Giordani, hizo un estudio, después de la tragedia de Vargas, el impacto medido en dólares, en cuanto a la economía, de la tragedia de Vargas, fue de cerca de 4 mil millones de dólares. Hoy es mucho mayor, además de que 4 mil millones de dólares de entonces hoy son mucho más, por la depreciación del dólar, que ha perdido tanto valor, 20, más de 20 por ciento. Entonces, bueno, yo no dudo en aproximarme a unos 10 mil millones de dólares, por lo menos, el impacto económico, en este momento, es decir el doble, aproximadamente el doble, entre 8 y 10 mil millones de dólares, de lo que midió la Cepal después de Vargas. Bueno, Jorge, nos vemos en unos minutos. Muchas gracias. Bien, bueno, vamos a despedirnos, vamos a despedirnos Cancillería, Falcón, Zulia, Comando en Fuerte Tiuna, vamos a seguir atendiendo hasta el mínimo detalle. De esta tragedia nosotros vamos a salir fortalecidos. Karl Marx decía aquello: “La crisis son la conminación para acelerar la transición a la forma histórica nueva...”. Y Bolívar y su pensamiento pues, Bolívar decía: “Soy el hombre de las dificultades...”. Nosotros sus hijos somos el pueblo de las dificultades, mientras más difícil nos la pongan, más el pueblo venezolano se engrandece, y demuestra, como está demostrando, eso, su grandeza, su gran capacidad para resistir, para enfrentar y para sobreponerse a las graves dificultades que nos impuso esta historia, la historia de estos doscientos años, y de aquellos trescientos anteriores: el colonialismo, el neocolonialismo, la imposición de un modelo, el capitalismo depredador, el imperialismo que nos impuso este modelo perverso, que aquí produjo lo que Alí Primera cantaba, con dolor y con amor, en aquella canción que se llama Ruperto: Ruperto vivía en su campo su mujer y tres muchachos la hierba su medicina y el brujo Antonio su médico  Y un día miró a Caracas en la pulpería del pueblo en un almanaque de esos de la Creole Petroleum Corporation  Quiso venir a Caracas vino a Caracas Ruperto lo ayudó el capitalismo lo ayudó a construir su rancho poniéndole como paredes latas vacías de Pepsi-Cola latas vacías de Mobil Esso y le puso como techo un afiche de la Ford Company "Es fácil tener un Mustang"  Se le enfermó su muchacho el más pequeño de ellos y el más grande de sus sueños y bajó a la ciudad Ruperto pa’ encontrarle algún remedio y se le murió en la cola se le murieron sus sueños  Y no tenía pa' enterrarlo el desempleado Ruperto y buscó robar Ruperto pa' llevarlo al cementerio y apresaron a Ruperto la policía siempre es eficiente cuando se trata de los pobres  Se acercaron los curiosos y gritó uno de ellos "¡policía deja a ese hombre!" ¿no lo ves que está llorando? ¿no lo ves que quiere irse con su muchachito muerto? ¿no lo ves que quiere irse corriendo tras de sus sueños? Hace tiempo no lo veo pero mi pana me dijo que lo vio buscando tablas no pa' enterrar un pequeño sino pa' enterrar un viejo pa' enterrar al capitalismo que es el culpable de todos los males que está sufriendo mi pueblo Guaraguapapa, guaraguapapa Buenas noches. ¡Que viva este comando pues! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, muchas gracias. Buenas noches.